John   

                 Thu Sala Tangnak

                               1  

     1Acuek ah Thu om ein, Thukha Fanpuhri awn a toenglah om nihkue, Thukha Fanpuhri lah krakue. 2Anikha Fanpuhri awn acuek ah ana om nihkue. 3Avanpoeng ani awn om law kue. Ani ka lah prang hatuphi oeh om kue. 4Ani ei khuiah hringnak om kue, khacawh ei hringnak kha chrang tuei vangnak la krakue. 5Vangnak kha hmuep khuiah vangein, hmueppein ani oeh hmatkue. 6Fanpuhri ei lamei am tueihlaw chrang apum akhana omkue; a mingkha Johan la krakue. 7Anikha vangnak kei suilam hmat teila law ein hmatsak kue, khanavah ani awn chrangvan nein yum hningngei la krakue. 8Anikha vang nakla oeh krakue; vangnak hmatsak kei doeng lani a law. 9Vangnak tangkha leidek fanla lawein chrangpoeng vangnak pekue. 10Anikha leidek fanna omkue, ani awn leidek kralaw einphi leidek kein ani oeh hmatkue. 11Anikha a chrang tueila lawein phi, a chrang tu ein ani oehdou u kue. 12Khanaphi ani douein aming yumpueng poeng, Fanpuhri ei cala kranak ani ein pekue. 13Chrangngei sisa awn oehkra ein pumsa yakhluela oehkra ein chrangngei yakhlue la oehkra ein Fanpuhri ei hmisak lakra u kue. 

      14Thukha sisala tangein, nim khuiah omkue. Thutak awnna rennak awn bepueng, paiyei lamei lawein a takduen aca Apumdoeng ngei hluengtainak mueihla a hluengtainak nim hmukue. 15Johan nein aniei mong hmatsak heikue, “Ka hnula lawpueng keilah baungaikue, hatulatiah anikha ana ommakue,” tila ani ei mawngpaw katoek tiein soeutaikue. 16Bekhuep pueng aniei rennak keika, youthen apum konna apum nimrah boeihkue. 17Hatulatiah thukhoenkha Moses awn nih peuein, rennak awn thutak kha Jesu awn lawkue. 18Hauein Fanpuhri oehhmuh khoikue, khanaphi Fanpuhri ei krangah ompueng a takduen Capa ein Fanpuhri dangsak khoenkue.

Baptisma John kha Chrih la oeh Krakue

     19Ani haula akra doedteila Jerusalem mei ka tairue tuon Levitu am tueihah Johan nei hmatsak kha, cawhlakra kue. 20“Keikha Chrih la oehka krakue,” tiein oehyih la toek khaikue. 21“Khanei nang haunum? Elijaaw? Nang sanghma aw?” tila am doedta, Ka, oeh keini,” a ti. 22“Namah ei mong hatumueihla na toek kei, nang haunum? Ni tueilaw u puengngei la kam lat pueiyei hlannak nipe u,” tila am toek. 23Johan nein, “Sanghma Isaiah ei, a toek mueihla, Bawipa hamla lam duengsak u tila, khawtau hmuah khuepueng oila ka krakue,” a ti. 24Farisetu ein amtueih chrangtu ein amdoed. 25“Sanghma oehkhana Elija, oehkhana Chrih la oehna kra a get, hatulah baptisma na pekhei?” am tinak. 

           26Johan nein, “Tui awn baptisma kan peukue, khanaphi namlakah oehnam hmat chrangapum dueikue,” a ti. 27“Anikha ka hnula lawein phi, baungai puengkha anila krakue, ani ei khawdod rui phran nei hawlah oehka koih kue,” a ti. 28Cawhtu avankha Johan nein baptisma a peknak hmun Jordan tuirai Bethanue khawah krakue.

               Fanpuhri ei To Jesu

            29Angawiah Johan nein anieila Jesu a law hmuh ein, “Leidek thoih cehpuei pueng Fanpuhri ei To boen u,” a ti. 30“Ka hnula law pueng keilah baungai kue, hatulatiah anikha kei la ana ommakue ka tikha anini. 31Kei kamah ein ani oehka hmatkue, khanaphi tui awn baptisma pek keilah, ka lawei mong kha, ani Isreal tuei lah adang hningngei lah krakue.” 

            32Khanei Johan nein cawhei hmatnak a pek, “Fanlamei Hmueichra muem mueihla krum lawein aniei fanna acuk ka hmuhkue,” a ti. 33“Ani oehka hmatkue, khanaphi tui awn baptisma pekkei lah toekpueng ein, afanna Hmueichra krum lawein a cuknak kei chrang ein Ciim Hmueichra awn baptisma pe ei tila kei an toek. 34Anikha Fanpuhri ei Capa tila ka hmuh khoennak awn ka hmatsak heikue,” a ti.                                         

Johan nei Hnuhrui Cuektu  

         35Angawi hnueppa Johan kha a hnuhrui pahnih awn akhana dueiukue. 36Jesu a ceh a hmuh ah, “Fanpuhri ei to boen u,” a ti. 37A hnuhrui rawiyein a toek anyak keitah, Jesu hrui nihkue. 38Jesu hlatein an hrui law a hmuhah, “Hatu nan yap?” a ti. “Rabbi hawanum naom?” an ti, Rabbi asuilam tikkikpueng, tinak ni. 39Ani ein, “Cawhla lawnih nan hmuh eini,” a ti. Khanei ceitnih ein a omnak hmun hmuh nih ein akha hnueppa ani awn om hmaih u kue. Khacawhkha khawnoed pahra kruklaw kue. 

        40Simon Peter ei nau, Andrew kha Johan nei thu a yaknak awn Jesu ei hnuhrui apum la krakue. 41Andrew ei a bicuek kha, a phoei Simon hmuhkom, “Chrih la krapueng Messiah kam hmuhkue,” tila athen neila kra kue. 42Khanei a phoei Jesu eila a lawpuei. Jesu ein ani boen ein a toek, “Nangkha Johan nei capa Simon ni. Cephas Peter tila nikhue u ei,” a ti, Cephas a suilam kha lung tinak ni.

     Jesu ein Philip Awn Nathanael Khuenak

      43Angawi hnuep Kalile ceh eilah Jesu tuenkue. Philip hmuein, “Ni hruilaw,” a tinak. 44Andrew awn Peter mueihla Philip haw, Bethsaida khawchrang la kraku. 45Philip pein Nathanael hmuein atoek pek, “Sanghma tu einphi a mawng amruk, Moses einphi thukhoenna among a ruk, Joseph pei capa, Nazareth Jesu ka hmuh kue,” a tinak. 46Nathanael nein, “Nazareth khaw ah aveh tueidawng hningngei yaw?” tilah a doedtah Philip pein, “Lawna boen,” a tinak. 47Nathanael alaw Jesu ein a hmuh ah, “Cawdtei oeh ompueng Nazareth khaw chrang tangkik cawh ah omkue,” a tinak. 48Nathanael nein, “Hawmueihla nanhmat a tinak,” ah, “Philip pein oeh ankhue pha, theising kaiah naom vengah, kan hmuh kue,” Jesu ein a tinak. 49Khanei Nathanael nei, “Tikkikpueng, nang kha Israel tuei hrangpuei, Fanpuhri ei Capa la na krakue,” a ti. 50Jesu ein, “Theising yungah na om vengah kan hmuhkue kati awn nayum kue,” tinaein, “Khacawh la baungai pueng nahmuh ei,” a tinak. 51“Khakonna thutak kan then u ei, fan a hmongkru awn chrangcapa ei fanna, fanchrangtu am krumkai namhmu ei,” a tinak.

    2

      Jesu ein Tui Yula A Tangsak

        1Ahnuep thumma Kalile ram Kana khawah chruumnak omkue. Jesu ei nawiphi akhana om ein, 2chruum bueklah Jesu awn a hnuhruitu phi tuek u kue. 3Pucueng tui aboeih lawah a naw yein, “Pucueng tui oehta bai u kue,” a tinak. 4Jesu ein, “Nutong, hatulah kei nan ueh oih? Ka nin oeh lawphakue,” a tinak. 

          5Anawi yein tueihyoih tulah, “An toek u hatuphi bih u,” a tinak hei. 6Judah thumcam lah siproinak kei lah, ari tongthum kruk lutpueng chrueng paruk omkue. 7Jesu ein tueihyoih tulah, “Chrueng tuah tui besak u,” a ti; khanei prepvin neilah besak u kue. 8Khanei a toek hei, “Tuboeih bueiuna, yutung ahramca pe u,” a ti mueihla ambi. 9Yu tung a hramca ein yulah latpueng tui depkue. Ani einhaw lamei alaw oehhmat einphi, tui dun upueng tueihyoihtu ein hmat u kue. Khanei chrumahpueng a epla khueein a toek. 10“Chrang tu ein yu asue lammalah, tunguein amkroe konna ni, apaih am toenman; khanaphi nang ein asue nata hun kuene,” a tinak. 11Cawhkha Kalileram Kana khawah amacuekla abi caweinaklah krakue. A hluengtainak cawhmueihla dangsak ein, a hnuhruitu phi ani ah yumnak tah u kue.

Jesu ein Bekim A Cimsak

         12Khakonna a nawi, a nautu, a hnuhrui tuon Kapernaum khawla ceitu kue. Akhana asoeng om u kue. 13Judah tuei cehtak nin apha tomma, Jesu kha Jerusalem la vakkue. 14Bek im khuiah vantang, To, muem, tuon afei hruen thonghlai upueng ngei ngoihnaktu a hmuh. 15Khatiein vueknak kei ruitu prangein bekim hmun neika, chrangtu vantang tuon To an chrop la tut heikue; hruen thonghlai tuei hruen phi huk pehei ein am capoitu lulelatsak kue. 16Muem yoiupueng tuei amhalah atoek, “Cawhtu cehpuei u, hatumueihla ka paiyei im nangmih ein khawhyoihnak imla nam tangsak parap,” a ti.

       17“Na im hamla ka thahluenak kein ni aikue,” tila ruk kha, a hnuhruitu ein akhana thuem u kue. 18“Khanei na titheinak awn cawhtu avan nabi hatu caweinak awn num na thekom, nan hmuh u kaw,” tilah Judahtu ein am thoeh. 19Jesu ein, “Cawhei bekim phreh u na, hnuepthum khuiah ka thawhsak baiyei,” tiein a hlan hei. 20“Cawh ei bekim kha kumlikip awn kumruk ah amsak, nangein hnuepthum khuiah na thawhsak keine?” tila Judahtu ein am hlan. 21Khanaphi bekim lah a toek kha amah ei pumni. 22Sihnak keika a thawh konna, a hnuhruitu ein a toek thuembai u kue. Khatiein thucim awn Jesu ei a thutoek yum u kue. 23Cehtak ninpoetta Jerusalem khaw ah omein, chrangadoem mein caweiyeitu a bi hmuh u ein a mingon yum u kue. 24Khanaphi chrangvan a hmatnak awn Jesu ein amni oeh tangna heikue. 25Chrangngei a mong chrang ein hmatnak a biei ani ein oeh ngaihkue, hatulatiah chrangngei pukkhui ani ein hmat kue.                                                                                                                                                             

                                                                                                                               

                                                                                 3         

           Jesu ein Nicodemu Athei

        1Judahtu kruemnak ah thumein Nicodemus mingnapueng Farisechrang a pum omkue. 2Thanla Jesu eila lawein “Tikkikpueng, nang kha Fanpuhri ei lamei, na lawpueng tikkikpueng apum lah kam hmatkue,” a ti. “Caweiyei nabi tukha Fanpuhri ein oeh a ompuei haueinphi oehbi hningngei,” a ti. 3Jesu ein akhaila a hlanbai, “Thutak kan thennei, hauphi oeh hmibai puengkha Fanpuhri ei khaw oehhmu hningngei,” a tinak.

           4Nicodemus ein, “Chrang ahram konna hatumueihla a hmibai hningkaw? A nawi yei bungkhuila a hnihveinak la oehlut hningngei,” a ti. 5Jesu ein, “Thutak kan then u ei, Hmueichra awnna, tuion oeh a hmipha ei chrueih, hauphi Fanpuhri eikhaw khuila oehlut hning ngei,” a ti. 6“Pumsa awn hmipueng kha pumsa la kraein Hmueichra awn hmipueng kha Hmueichra la krakue. 7Na hmi baiyei ka tila oehcawei. 8Khokhi kha hawaphi a ngaihnak la khikue. A awi na ya einphi, hawlamei lawein hawla a ceh oeh nam hmatkue. Hmueichra awn hmipueng poeng akhamueihla krakue,” a ti. 9Nicodemus ein, “Cawh hatumueihla krahning ngei?” a tiah. 

        10Jesu ein, “Nangkha Israel tuei tikkikpueng lana kra einphi, cawhtu oehna hmat kue ne?” atinak. 11“Thutak kan then nei, hatuphi nimhmat nimtoek ein, hatuphi nimhmuh nim hmatsakkue, khanaphi kan hmatsak u oeh nam dou kue. 12Leidek ikoeih tuon kan toek u, oehnam yumma, fannei ikoeih tuon kan toek u kaphi, hatumueihla nam yummei yaw? 13Fan lamei lawpueng chrangcapa konna, fanla hauphi oehceit phakue. 14Moses ein khotau vah rui atai mueihla, chrangcapa phi tai u eini. 15Ani tangnapueng hauphi dinak la oehsut kom, a loetgingnak ta eini.

        16Fanpuhri ein leidek yongna tangkik ein aca apum doenghaw a pek, ani yum pueng hauphi oeh didam kom a loetgingnak a tak keila. 17Fanpuhri ein leidek a dinak keila, a Capa leidek la oehtuei lawkue, ani awn leidek khuiyei lani, avun tueihlaw. 18Hauphi ani yumpueng thu oehchra ei, khanaphi oehyum pueng hauphi a tuboeih heah thuchra khoenla kra kue, hatulatiah Fanpuhri ei a takduen Capa ei ming oeh a yum la. 19Cawhkha thuchranak la kra kue: leidek fanlah vangnak lawh khoenkue, khanaphi athe ambi nak keidawngah, chrang tu ein vangnak kei hungah hmuep yongna u kue. 20Athe bipueng poengein vangnak thuei ein, a bitu a phoeuvei lah kriein vangnak khui lah oeh lawkue. 21Khanaphi hauphi thutak awn hringpueng kha vangnak khuilah lawkue, khanavah Fanpuhri awn hatuphi a bi hmuh khaiyei.”

                                                              Jesu eimawng Baptisma

               Johan nei Toeknak             

           22Khakawnna, Jesu awn a hnuhruituJudea ram khawca tulah ceit u kue, amni awn a khanna omhmaih u ein baptisma pe heikue. 23Akhapoetta Johan phi Salim ep Aenon ah baptisma pe hei kue, a khanna tui da ein baptisma hlueupueng chrangtu lawdoei u kue. 24Cawhkha Johan thong oehakrum phaah krakeu. 25Thumcam awn cimmei mawng Johan nei hnuhrui tuon Judahtu doedkrunak pungkue. 26Johan neilah law u puengtu ein, “Tikkikpueng, Jordan tuirai vangah nan omhmaih pueng chrang, a mawng natoek pek kein, baptism pehei ein, chrangtu a epla ceit u kue,” am ti nak.

         27Cawhmueihla Johan nein a hlan hei “Fanlamei yein oeh apek keichrang haueinphi oehbi hningngei. 28Chrih la oehka krakue, aniei hmaiah tueihlah ka krakue ka tikha, nang mih einhaw namhmat teini. 29Vamah ei nuta kha chrumah ei prangngei koela krakue. Chruhmah ei prangngei pueiyein ani ngoeng ein a thu ngaihpe kue, chrumah ei thu a yak ah yeitangkik kue. Khacawh ei yeinak kha ka yei nakni, khacawh tuboeih kuemkue. 30Ani baulawh kom, kei kayawi lawei. 31Afanlamei lawh pueng kha a vannei sawah omkue; leidek kei ka, lawpueng kha leidek kana ein leidek chrangmueihla thulangkue. Fanlamei lawpueng kha avannei sawah omkue. 32Ani ein a hmuh yak avan hmatsak hei einphi, haueinphi a thutoek oehngai u kue. 33A hmatsak dou u puengkha Fanpuhri ei akoelah kranak kei neknak rah u kue. 34Fanpuhri ein atueih ei chrang ein Fanpuhri ei thu toekkue, hatulatiah Fanpuhri ein oeh nuetdong lah Hmueichra pekue. 35Pai yein a Ca yongna ein a kuttah a vanpoeng a ap. 36A Ca yumpueng hauphi aloetgingnak takue, khanaphi a Ca phepueng hringnak oehrah ei, Fanpuhri ei thueinak kha aniei fanna omkhik kue,” a ti. 

  4

Jesu awn Samarih Nuta Thulangnak

     1Jesu kha Johan la hnuhrui a doem ngai rah ein baptisma penhrai kueti Farisetu ein ya u kue. 2Khanaphi atangla Jesu amah ein baptisma oehpe ein a hnuhrui tuein ni am pek. 3Bawipa ein Judea ceh ta ein Kalile lah leng ein ceit baikue. 4Khapoetta Samarih ram asunnei kha aniei hmok la ngaihkue. 5Khatiein Jacob pein a ca Joshep a pek lou eppa ompueng Suechar ming napueng Samarih khawah sut lawkue. 6Akhanna Jacob pei tuihrun omein dung lamei, bawngein lawpueng Jesu, tuigun eppa ngoikue. Khawnoed paruk kruk lawkue. 7Tuidun neila lawpueng Samari nutong, Jesu ein, “Ka owk kei tui nipe,” tiein a toek. 8A hnuhrui tukha buh lei u eila khaw khuila ceit khoen u kue. 9“Hatumueihla Judah chrangein, Samarih nutong ngeila, owkkei tui na thoeh,” Samari nutong ein a tinak. Hatulatiah Judahtu awn Samarihtu oehruitoem man u kue.

          10Jesu ein nutala, “Fanpuhri ei pekduen awn naepla tui nithoeh napueng hau tila na hmattei sueah, nangein thoehna ani ein hringnak tui nipe khoen neisue,” a ti. 11Nuta ein, “Bawipa, tuigun thuk ein tui oehna dunkue. Cawhei hringnak tui hawla narah hninhrngei,” a ti. 12“Kam pai Jacob la nahram ngai kuene? Tuigun nipe u ein amah einphi ana owklaw, a canau tuon a boina tuein haw owh u kue,” a ti. 13Jesu ein nutong a hlan, “Cawhei tui owhpueng hauphi hrai baiyei,” a ti. 14“Khanaphi hauphi ani kapek kei, tui owhpueng kha aloetla oehgai baiyei, ani kapek kei tuikha ani ei khuiah, tuipud mueihla aloethringnak hrila lawngkroen nei,” a ti. 15Nuta ein, “Aniei hala Bawipa, cawhei tui nipe, oehka hraikom, tuidun la oeh ka lawei,” a ti. 16Jesu ein, “Ceit, nava khuena cawhah law,” a ti.

       17“Kava oeh omkue,” a tinak. Jesu ein nuta a toek, “Kava oeh omkue nati natang kue. 18Va panhra na takue, tuboeih ei natak tongpa kha nava la oeh krakue. Na toek kha tang kue,” a ti. 19Nuta ein, “Bawipa, sanghma la nakrkra ka hmatkue,” a ti. 20“Kam pai tuein cawh ei cungah beukue, khanaphi nangein Jerusalem vah beknak hmun la krakue,” nati. 21Jesu ein, “Nuta, niyum, Jerusalem awn cungla oeh cehah pai beknak kei nin sut law hnuikue,” a ti. 22“Nangmih Samarih tu ein oeh nam hmat, nam beh ein, kam hmatni kambek, hatulatiah Judah tuei ka, khuinak law kue. 23Khanaphi betang upuengtu ein paikha Hmueichra awnna thutak awn beknak nin sut lawei, tuboeih sutlaw khoenkue, hatulatiah akha mueihla beh u puengtu Fanpuhri ein yaptham kue. 24Fanpuhri kha Hmueichra la kraein ani beh upuengtu ein Hmueichra awnna thutak awn bek kei,” a ti. 25Nuta ein ani la, “Messiah Chrih la am sui lawei ti ka hmatkue,” a ti. “A lawah ani ein avanpoeng ni thei khai u ei,” a ti. 26Jesu ein nuta la, “Na hnhra la thu toekpueng kha anini,” a tinak.

Hnuhrui tuei Caweinak

         27A hnuhruitu law u ein nuta awn an thu am hmuh ah cawei ukue. Khanaphi, “Hatu na yakhlue? hatula nuta awn nan thu?” tila apum mein phi oeh doedkue. 28Khanei nuta ein tuium cehta ein, khawkhui la latbai ein chrangtu a toek. 29“Ka bi poeng nitoek pepueng chrangapum boenlaw u, Chrih la aw akravue,” a tinak hei. 30Khanei khaw khui yeika, chrahkru u ein Jesu eila lawh u kue.

      31Alakvengah ahnuhruitein, “Tikkikpueng, hatuku aw ai,” am tinak. 32Khanaphi, “Oeh nam hmattei ai ka takue,” a tinak hei. 33“Chrangapum mein a aiyei law puei bangkue aw,” tila a hnuhruitu am mah cengcawek u kue. 34Jesu ein, “Keiyei buhkha ni tuei lawpueng ngei a yakhlue biei awn abi poengpek keilah krakue,” a tinak hei. 35“Chrali konna cang ahnak chra sutlawei oehnam tiaw? Boen u kan then u ei nammiktu deisak u na loutu boen u, ah eilah hminkhoen u kue,” a ti. 36“Tuboeih haw cang adpueng a chreng rahkue, a loet hringnak hmokla a theih khoep u, phuei upueng awn ad upueng atoenglah yeikrip nih ei. 37Apum mein phueiein a pum mein adkue tikha tang kue. 38Oeh nam binak kei lou, afei tuei bi nam adkom, am binak khuila nam luttei la kan tueih u,” a ti.                          

                                                Samarih Chrangdoem mean Jesu Am Yum 

        39Nuta ein, “Ka bipoeng avan toek boeih kue,” tilah a hmatsak hei awn Samarih chrangadoem mein Jesu yum u kue. 40Khatiein Samarihtu a ep am phaah, am eppa a om meilah amthoeh, hnuephnih ompuei heikue. 41Athu toek awn chrang adoem mein yum u kue. 42“Cawhei Chrih kha leidek khui tang puengla, kammah ei yaknak awnna, kam hmat nak awnni kam yum, na toekla oeh krakue,” tila, nutong am toek.

     Jesu ein Bawi Capa Acangsak    

        43Hnuephnih a om konna, Kalile la ceitkue. 44“Sanghma hauphi amah ei khawah ngaknak oeh omkue,” tilah Jesu amah ein a hmatsak hei. 45Kalile ramkhui apha vengah, Kalile chrangtu ein ani dou u kue. Jerusalem khawah cehtak yuli poetta a bitu avan am hmuh boeih, hatulatiah amni phi akhala ceit u kue.     46Khatiein tui yula akrasaknak Kalile ram, Kana khawla Jesu ceit baikue. Kapernaum khawah a capa hnatpueng Raikapbawi apum omkue. 47Judah rammei ka, Kalile ram lah Jesu asutlaw ayak ah, a epla ceit ein, si law tompueng a capa lawkom, a cangsak kei lah pana kue. 48Khatiein Jesu ein, “Nangmih kha caweinak tuon hmatnaktu oehnam hmuh atah, hawtiaphi oehnam yummei ni,” a tinak hei. 49Raikapbawi yein, “Bawipa, ka capa oeh asih phaah vawlaw tang,” a tinak. 50Jesu ein, “Ceit, na capa due cang kue,” a tinak. Raikapbawi yein Bawipa ei a thu tangna ein ceitkue. 51Lam a ceh hnuiah a capa acanglaw baiyei thuthang awn asai yein ana doulaw kue. 52Ahawti poetta a capa a cang, a doed heiah, “Yanmue khawnoed parih ah hnattein chrahkue,” am tinak. 53Akhapoetta Jesu ein, “Naca cang ngei,” a tinak a pai yein thuemkue. Khanei amah awn a imkhui avan nein yum u kue. 54Judah rammei ka Kalile ramla a law konna, Jesu ein caweiyei a bi a pahni nak la krakue.                                                                                                                               

                                                                                  5

   Tuibuem eppah Chrang Acangsak

     1Khakonna Jesu kha Judah tuei yuli buek keilah Jerusalem la ceitkue. 2Jerusalem Tokot eppa, tuibuem omein, Aramaic thu awn Bethesda mingnakue, khacawh ei tuibuem tung panhra awn veiuein krungcih u kue. 3Akhana sanatu ada he yoen u kue. Mikdaud, khokhem, khosui, tu om u kue. Tui ahuenlaw ana ngoeng u kue. 4Nin ci ein Bawipa ei fanchrang krumlaw ein tui a phusak. Hauphi tui aphuah lut cuekpueng kha a nehpoeng boekue. 5Akhana kumthumkip awn kumred tah yoenpueng sana apum omkue. 6Jesu ein akhana asou ayoen hmatein a doed, “Na canghlue aw?” a tinak. 7Sana ein, “Bawipa, tui aphu lawah, tui khuilah ni fittei chrang oehom ein, ka thanak hnuiah, ni khaici u kue,” a tinak.

       8Jesu ein ani a toek, “Thouna, na ih phak louna ceit,” a tinak. 9Khacawh ei chrang ahriget la mangein, a ihphak kotein ceitkue. Akha hnuepkha uihhnuep la krakue. 10Judahtu ein cangpueng chrang la, “Haunum ni cangsak pueng, tungoi uihhnuep ni, thukhoen nein phak nakawh ei taihkue,” am tinak. 11Khanaphi a ni ein, “Ni cangsak pueng chrangein, na ihphak yoekna ceit niti nakue,” a ti. 12“Na ihphak doengna, ceit niti na pueng haunum?” tila am doed. 13Akhana om upueng chrangpring khuilah Jesu a luhviknak awn cangpueng chrangein hauti oehhmat baikue. 14Ahnuah bekim khuila ani Jesu ein hmuh ein a toek, “Boen, narai khoenkue,” a tinak. “Thoihnak oehbi bai, oehkhana na fanna athe sut lawei,” a tinak. 15Anikha ceitein, “Cang sakpueng kha Jesu ni,” tila Judahtu a toek hei.

Capa awn Hringnak Rah

        16Jesu ein Chringhnuep pa cawhmueihtu a bilah Judahtu ein thekhana u kue. 17Jesu ein am hngalah, “Tungoi hrila ka paiyein a bidoei mueihla, kei yeinphi kabi doeikue,” a tinak hei. 18Chringhnuep oeh ayeih doengla oeh kraein Fanpuhri haw kapai tila khueein Fanpuhri awn amah toeng nihpueng lah a toeknak awn Judahtu ein ani ngonhlue taoe u kue.

       19Jesu ein cawhei thu awn a hlan hei, “Thutang kan then u ei, capa ein amah poek la hatuphi oehbi theiyei, a pai yeibi a hmuh doengni, ani ein a bi hningkaw, paiyei abi doengni aca einphi a bi. 20Pai yein capa kha a yongnak keidawngah abipoeng a hmuh. Oe, nam caweiyei hmokla cawhla baungai puengtu haw ni hmuh ei. 21Pai yein chrangsitu thawhsak ein hringnak a pekhei mueihla, capa ein haw angaih tuah hringnak peheikue. 22Hatulatiah pai yein hauphi thu oehchra ei khanaphi thuchranak poeng capa ap khoenkue. 23Pai am doenkham mueihla chrangvan nein capa am doenkham mei la.

         24Thutang kan then u ei, hauphi ka thu ngaikom ni tuei lawhpueng yumpueng kha, aloetgingnak taein oeh dikam mei, sihnak puen ein hringnak la kon khoenkue,” a ti. 25“Thutang kan then u ei, chrangsitu ein Fanpuhri ei capa ei awi yaukom, yaknak awn am hringnak nin lawhnui ein tuboeih lawkue. 26Hatulatiah pai kha amah awn amah ahring mueihla capa phi amah ah hringnak a ommei lah pekhoen kue. 27Ani kha chrangcapa la a kranak kei dawngah, thuchra theinak huham a pek khoen.

        28 Cawh awn namngaih oeh hmangsak u, vuihmun khuiah om u pueng poengein a awi yaukom, amluh lawnak kei nin sutlaw ei. 29Ani bi u pueng tukha hring u ei lah thou u kom, athe bi u pueng tukha di u ei lah thou u ei. 30Kamah ein hatuphi oehka bi hningkue, ka yak mueihla thu ka chra ei, thu ka chra phi duengkue, hatulatiah ka ngaih oeh ka yap ein, nituei lawpueng ngei yakhlue ni kayap,” a ti.

       Jesu ei mawng Hmatsak u puengtu

          31“Ka mawng ka hmatsak heila akra ah, kahmatsak heikha oeh tangngei. 32Hmatsak pueng afei om ein ka mawng a hmatsak hei kha tangkue tila ka hmatkue. 33Johan neila chrangnam tueiein ani ein thutak hmatsak heikue. 34Chrang ngei hmatsak oehka douein khuinak namhmuh ei lani cawhtu katoek,” a ti. 35“Anikha doeiein avang pepueng meiim la kraein, nangmih kha avang nak khuiah, asoeng hlimtui yei nam yahlue kue.

       36Ka hmatsak kha Johan nei lah bau ngaikue; hatulatiah Pai yein anpek bitu ka poengngei bion toengpueng kabi ein, pai yein antueih lawei mawng hmatsak heikue. 37Ni tuei lawpueng pai amah ein kamawng hmatsak heikue. Nangmih ein ahawtiaphi ani ei awi oeh nam yaman ein apumphi oehnam hmuh man kue. 38Athu phi nam khuiah oeh omkue, hatulatiah a tueihlaw a Capa phi oehnam yumkue. 39Thucim awn aloetgingnak tak keilah nam ngai ein thucim analah nam boenkue. Thucim tukha kamawng hmatsak puenglah krakue. 40Hringnak takkei lah ka denla oehnam lawkue.

        41Chrangngei ngak oehka doukue. 42Khanaphi namlungsin khuiah Fanpuhri yongnak oehnam tak kanhmat u kue. 43Ka pai yei mingon ka lawein oeh nandou u kue, khanaphi chrangapum amah ei mingon alawah nam dou vei. 44Apum awn apum ngaknak nam yap ein Fanpuhri ei lamei lawpueng ngaknak doeng rah eilah oehnam yap puengein, hatu mueihla nan yum hning u ei?

     45Pai yei la thoih pukpai yeilah oeh ni ngai u. Nangmih thoihni pukpai u pueng kha namngaih u Moses ni. 46Moses nam yum mei sueah, kei nan yum u ei sue: hatulatiah ani ein ka mawng ruthenkue. 47Khanaphi aruk oehnam yumma, hatumueihla ka toek nam yum mei yaw?” a tinak hei.

                                                                                       6

        Jesu ein Chrang phra Ngakip Abei                

        1Cawhtu apoengkonna Kalile tuili raivang Tiberia tuili la ceitkue. 2Sana fanna caweiyei hmatnak abi am hmuhnak awn, chrang pring ein a hnuhrui u kue. 3Khanei Jesu cung la kai ein, a hnuhrui tuon ngoi u kue. 4Judah tuei kantak yuli etlaw kue. 5Jesu ein boen ein aniei lah law upueng chrangpring anui hmuh ein Philip a toek, “Cawhei chrang tuei aiyei vaipi hawla leih eiyaw?” 6Abi ei hmatkhoen ein a noekdahnak la a doed. 7Philip pein, “Am van nein ayawicaci am rah eilah, denari pithnih phu haw am niei hmokla oehkroe ei tiein a hlan, khang oetnak ci eilah oeh kroe ei?” a tinak.

        8Ahnuhrui tuei apum Andrew, Simon Peter ei nau vein a toek. 9“Cawhah tunvaipi pinhra awn ngaca pahnih tapueng amaw apum omkue: Chrang adaei hamla hatu la oehmawngngei?” a ti. 10Jesu ein, “Chrangtu ngoihsak,” a ti. Khacawh ei hmun na, sai ada omein chrang amila phrangakip ngoi u kue. 11Jesu ein vaipi tu louein, aboenak konna, akhana ngoi u pueng am kroenak hrila a hnuhrui tu a teisak hei; Akha mueihla nga phi a pek hei. 12Amphue konna, a hnuhrui tu atoek hei, “Poihpueng a kikek tu khoep u na hatu oeh chruehsak kei,” a ti. 13Khanei tunvaipi pinhra aphuela am ai konna apoih amkhoep pa vawh hrahleihnih lawkue. 14Khacawh ei caweinak Jesu ein, a bi chrangtu ein am hmuhah “Cawh ei chrang kha leidek fanla lawpueng sanghma tanglah kra kue,” amti. 15Amni lawukom, Hrangpuei la am som lingtai yei, Jesu ein hmat ein, amah ca cungla kai baikue.

                                                                  Tui Fanna Jesu Cehnak

         16Khawathan lawah a hnuhruitu tuili la ceit u kue. 17Tuikongah ngoiuein Kapernaum khawla ceit u eilah tuikat u kue. Khawthan khoen einphi, Jesu am epla oeh sutlaw phakue. 18Khawkhithe khilaw ein tuiphu thoukue. 19Mengthumli am sutlaw ah, Jesu tuifanna law ein, kong ahned law am hmuh ah, kriboeih u kue. 20Khanaphi, “Kei ni, oeh kri u,” a tinak hei. 21Khatiein ani kong khuila am luhsak awn kong phi asut hluenak longkev pha hritkue.

         22Angawi hnueppa tuirai afei vangah dueiupuengtu ein kongapum doeng konna, afei kongyawi oeh a om hmu u ein Jesu awn a hnuhruitu kong khuila oehlut u ein a hnuhruitu ein amahdoeng ceh ta u kue. 23Bawipa ein boenak atoek konna, vaipi chrangada ein am ainak hmun awn etpueng, Tiberia lamei kongfei ayawicatu sutlaw u kue. 24Chrangpring ein Jesu awn a hnuhruitu akhanna, oeham om hmuh u ein, kongcum u ein, Jesu yaplah, Kapernaum khawla ceit u kue.

                                                                    Jesu kha HringnakVaipi 

        25Tuili raivangah hmuh u ein am doed, “Tikkikpueng, hawtiah cawh napha?” am ti. 26Jesu ein, “Thutang kan then u ei, kei nan yum u pueng caweiletnak tu nam hmuh la oehkra ein vaipi aphuela nam ailani,” a tinak hei. 27“Thetheipueng buh ei hmokla oehbi u, khanaphi chrangcapa ei anpek u, aloetgingnak buh rah eilah bi u, pai Fanpuhri ein ani ei fanna neknak deng khoenkue,” a ti. 28Khanei Fanpuhri ei bitu, hatu kam biei am tinak. 29Jesu ein, “Cawhkha Fanpuhri ei bila krakue, a tueihlaw ani nam yumkue,” a tinak hei.

       30“Khatiein kan hmuh u kom kan yum u keilah, hmatnak hatunum nan hmuh u kaw? hatu na biei?” tila ani amdoed. 31“Fan vaipi am aiyei peheikue tila rukmueihla, khawtau hmuah nim paitu, mana ai u kue,” a ti. 32Khatiein Jesu ein, “Thutak kan then u ei, fanlamei vaipi nipe u pueng kha Moses la oeh krakue. Fanlamei vaipi tangkha ka pai yein ni anpek u. 33Leidek hringnak pe ein fanlamei krumlaw puengkha Fanpuhri ei vaipi lah krakue,” a tinak hei. 34“Bawipa, vaipi ni pe doei u,”am tinak.

         35Khanei Jesu ein, hringnak vaipi la ka krakue, kei ni aipueng oehtawi yei, kei awn hring pueng oeh hrai yei,” a ti. 36“Khanaphi nan hmu u ein oeh nan yum pha u kue. 37Pai yei an pek poeng ka epla lawei ka epla lawpueng ha u oeh ka tuttei. 38Hatulatiah kangaih oehka bi kom nituei lawpueng ngei ngaih biei lani, fanlamei ka krumlaw,” a ti. 39“Ni tuei lawpueng ngei a yakhlue kha cawhla krakue; an pekpoeng avan apumphi oeh chruehsak la ahnusoeih hnueppa thawhsak heiyei lah krakue. 40Hatulatiah cawhkha ka paiyei yakhlue la krakue, capa boenpueng poeng ein ani yum u kom, aloetgingnak ta u ei, a hnusoeih hnueppa ka thawhsak heiyei.

       41Khatiein fanlamei krumlaw pueng vaipila ka krakue,” atilah Judahtu aniei mawng soukhau u kue. 42“Joshep pei a capa, Jesu la oeh kraaw? anawi awn apaihaw nim hmatkue,” amti. “Hatumueihla fanlamei kakrum lawpueng?” a ti. 43Khanei Jesu ein, “Nammah oeh sou khau u,” a tinak hei. 44“Ni tuei lawpueng pai yein atueih lawei lah oeh a suek, hauphi kei yei la oeh law hningngei, ahnusoeih hnueppa ani ka thawhsak kei. 45Am van Fanpuhri ein thei thang heikue tila Sanghma tuei ruk om kue. Hauphi paiyei thungai ein ani eilah thei pueng kha keiyei lah lawkue. 46Fanpuhri ei lamei lawpueng lah oeh krapueng ein, hauein Fanpuhri oehhmuh mankue; ani doengein ni pai a hmuh. 47Thutang kan then u ei, ani yumpueng kha aloetgingnak tahkue. 48Hringnak vaipi la ka krakue. 49Nam paitu khawtau hmu ah mana ai u ein sih u kue. 50Cawhkha fan lamei krum lawpueng vaipila kraein ani aipueng chrang oeh siei. 51Fanlamei krum lawpueng hringnak vaipila ka krakue; Cawhei vaipi aipueng hauphi hringloettei; cawhei vaipi kha leidek kei hringnak keila, kasa kape,” a ti.

         52Khanei Judahtu ammah taihkru u ein, “Cawhei chrangein hatumueihla, aiyei la asa nipe hning u ei?” amti. 53Khanei Jesu ein, “Thutang kan then u ei, chrangcapa eisa oeh ai, si oehowk kei chrueih, nangmih ei khuiah hringnak oeh ommei. 54Hauphi kasi owh ein kasa aipueng aloet hringnak ta ei, ahnusoeih hnueppa ani ka thawhsak kei. 55Hatulatiah kasa kha buh tangla kra ein kasi kha owktang ngeilah krakue. 56Hauphi kasa aiein kasi owhpueng kha keiah om ein aniah ka omkue. 57Ni tuei lawpueng pai ahring mueihla pai awn ka hringkue; khatiein keini ai pueng kei awn hringngei. 58Anikha fanlamei krumlaw pueng vaipila kraein nam paitu mana ai u ein amsih mueihla oehkra ei; cawhei vaipi ai pueng hringloettei.” 59Cawhtu kha Kapernaum khawei sinakok ah, a theihei poetta atoek pekhei lah krakue.

      Ahnuhruitu ein Jesu Am cehtak

         60Khanei ahnuhrui adoem mein a toek, am yak ah, “Cawh ei a thei kueihe kue; hauein douhning ngeiyaw?” amti. 61A hnuhruitu am soukhau Jesu ein hmatein a toek hei: “Cawh ei thuein nikatsak u kuene? 62Chrangcapa a omnak malah akai nam hmuhah hatunam tiei? 63Cawhkha hringnak pepueng Hmueichra la kraein pumsa ein hatu oeh khuetkue: Nangmih kan toek u kei thutu kha Hmueichra lah kraein hringkueue. 64Khanaphi nang mi avangein oehnam yumkue,” a ti. Hatulatiah Jesu ein, acuekah tuenein oehyum u ei awn hauein amah appei hmatkue. 65“KaPai yein oehan appei chrang hauphi kei yeila oehlaw hning ngei tilah nangmih kantoek u,” a tinak hei. 

               66Akhannei tuen a hnuhrui adaein lat ta u ein ani oehgui he u kue. 67Khanei Jesu ein hleihnih tula, “Nangmih moe cehei nam yahlue aw?” a ti. 68Simon Peter ein a hlan, “Bawipa, ha u eila num kamceh kaw, nangah aloetgingnak thu na takue,” a tinak. 69“Nangkha ahring Fanpuhri ei capa Chrih la nakra kamhmat khaiein kan yum u kue,” am ti. 70Jesu ein ahlan hei: “Nangmih hleihnih, oeh kan hruei u aw? Khanaphi nangmih ei apum khawram ni? a ti. 71Simon nei capa Judah Iscariot atoek; hleihnih khuiyei apum la kraein, ahnulah Bawipa appueng lah krakue.                                                                          

                                                                                      7

    Yihim yuilila Jesu Ceit      

       1Cawhtu apoeng konna Jesu Kalile yoeuveng kue, Judahtu ein amngon hluenak awn, Judagam yoeuvei oehya hluekue. 2Tuboeih Judah tuei yihim yuli etkue. 3Khatiein Jesu anautu ein amtoek, “Chrahkru na Judah ram lama ceit, khanavah na hnuhruitu ein nabi tu hmuh u ei am tinak. 4Hauphi a mingthang ngei yahlue puengkha athupla hatu oehbi man kue. Cawhtu nabi la akraah, leidek chrangtu na hmuhkrusak kei,”am tinak. 5Hatulatiah amah ei nautu einhaw ani oehyum u kue.

         6Khanei Jesu ein, “A toek hei, ka nin oeh sutpha kue; nangmih ei hamla hatu nin phi omkue. 7Leidek kein oehni thueihning u ei, khanaphi kei nithuei u kue, hatulatiah athe am bi ka hmatsak heinak awn. 8Nangmih yulinak la ceit u. Kei yulinak la oehka ceit tangngei, hatulatiah kanin akuem la oeh sutlaw phakue,” a tinak hei. 9Cawhei thutu a toek konna, Kalile ram khuiah omkue. 10Khanaphi a nautu amceh konna amahphi ceitkue, oeh dangngei la aduemla ceit kue. 11Khanei yuliah Judahtu ein, “Jesu hawla a om?” tila doed u kue. 12Aniei mawng chrang tuei lakah soukhau doem u ein, “Avang ein anikha chrangni,” amti. Afeitu ein, “Ka, chrangthei lainakue,”am ti. 13Khanaphi Judahtu am krihnak awn hauphi akhaila amawng oeh toek kue.

                                                               Yuliah Jesu ei Theithangnak

              14Yulihnuep alung apha lawah, bekim khuila Jesu ceitein thei heikue. 15Judahtu cawei u ein am doed, “Cawhei chrangein oeh a theiyei hmokla hawmueila a hmattaw?” amti. 16Jesu ein, “Kan thei u kha, kamah ei la oeh kraein, ni tueilaw puengngei lamei ni tiein a hlan hei. 17Hauphi Fanpuhri ei yakhlue bi hlue puengkha, Fanpuhri ei lamei yaw? Ka mah ei theithang maiyaw tila hmattei ni. 18Hauphi amah ngaihla thutoek puengkha amah ei hluengtainak yappueng lah krakue; khanaphi ani tueilaw puengngei hluengtainak yappueng kha betak chrangni; aniah oeh adueng oeh omkue. 19Moses ein thukhoen oehni pe u aw? Apum mein phi oehnam hrui, hatulah ngon nei lah nan yap u?” a tinak hei. 20“Nangkha khawram nayou nakue, ngon neila haunum ni yappueng?” tila chrangtu ein ani am hlan.

           21Jesu ein, “Cawei yei apum kabi awn namngaih avan hmangkue,” atinak hei. 22“Moses ein vuendong rednak an pek u; khacawh kha Moses eila oeh kraein, paitu eini, Chringhnueppa chrangapum mei vuendong nam red. 23Chringhnuep pa chrangapum mei vuendong red awn Moses ei thukhoen oehthe ei, hatulatiah chringhnuep pa chrangapum ka cangsak lah, nan thueinak u? 24Mikhmai dued boenna, thu oehchra ei, adueng lah thuchra u,” a ti.

       Jesu Chrih Ne?

           25“Khanei cawhkha ngon neilah amyap anila oeh kraaw? tila Jerusalem chrang avangein toek u kue. 26Boen u, toek khaiein oeh thupuei u kue. Chrih la akra, kruem u pueng ein hmatkhai u aw. 27Khanaphi cawhei chrang ahaw lamei alaw nim hmatkue; Chrih a lawah ahawlamei ani alaw hauein oeh hmattei,” am ti. 28Khanei bekim khuiah Jesu ein, “A thei heiah, achropla nan hmat u kue, hawlamei ka lawein, kamah ngaihla oeh kalaw nam hmatkue tiein vikkue, khanaphi ni tueilaw pueng kha cingling ein, ani oehnam hmatkue. 29Ani kahmatkue; hatulatiah ni tueilawein aniei lamei kalaw kue,” ati.

         30“Khanei am pangngei la ani yap u einphi, nin oeh asutphanak awn hauein oeh pang hlotkue. 31Chrangada ein ani yum u ein, Chrih a lawah cawhei chrangngei abila doem ngaipueng caweinak biei,” am ti. 32Aniei mawng cawhmueihtu chrang tu ein am soukhau, Farisetu ein ya u kue; Khanei anipang u eila, tairuetungtu Farisetu ein beekim ngoengtu am tueih. 33Jesu ein, “Nam eppa asoengni ka om kaw, ni tueilaw puengngei lah ka ceitbai yei,” a ti. 34“Nan yap u kom, oeh nan hmu u ei, ka omnak la oeh nam law hlottei,” a ti.

        35“Cawhei chrang oehnim hmuhnak hawla ceit teila a bue? Nim chrang tuei am prengtainak Greek tuei hmulah Greektu thei heiyei lanum, a ceh kaw?” tilah Judahtu toekkru u kue. 36“Nan yap u kom oeh nan hmu u ei, ka omnak la oeh nam law hlottei,” a ti, hatu anhraih tuehnak num?” am ti. 37Yulitung ahnusoeih hnueppa, Jesu dueiein athangla atoek. “Tuihrai pueng hauphi, ka epla lawkom, owh se,” a ti. 38“Thucim mei atoek mueihla, hauphi ni yum pueng ei pukkhuiah hringnak tuinu lawngngei,” a ti. 39Ani yumpueng hauphi, Hmueichra am rah ei a toekla krakue; hatulatiah Jesu ei hluengtainak oehhmong phanak awn Hmueichra oeh pehei tangkue. 40Khatiein Chrangada ein a thutoek am yakah, “Cawhei chrangkha sanghma tang,” am ti. 41Afeitu ein, “Chrih” amti. Avang ein “Kalile ah Chrih tueilaw eiyaw?” am ti. 42“Bethlehem khaw Davidtei omnak David imkhui yeika, Chrih lawei lah thucim mein oeh toekkaw?” am ti. 43Khatiein aniei mawng awn chrangtu akhanna prengtai u kue. 44Avang ein ani panghlue u einphi, hauein ani oeh pang hlotkue.

Oehyum upueng Judah 

         Toengpangtu

           45Khanei tairuetungtu awn Farise tuei lah, beekim ngoengtu latbai u ein, “Hatulah ani oehnam lawpuei?” am ti. 46 Bekim ngoengtu ein, “Cawhei chrangngei toek mueihla ha u chrangein phi oehtoek mankue,” am ti. 47Farisetu ein, “Nangmih haw ni theina khoen u kuene?” am ti. 48“Juem u puengtu awn Farisetu hauein tah ani yummaw? 49Thukhoen oeh hmat u pueng chrang tukha thuithawhnak rah u kue,” am ti.

       50Amni khuiah apumla kraein, thanla Jesu eilah ana ceitmapueng, Nicodemu ein atoek hei. 51Ani ein, “Hatu a bi hmatta ani oeh yakma kha nim thukhoen nein hauphi thuchra eine?” a ti. 52“Nang phi, Kalile chrangla oeh na kraaw? Yapna boen, Kalile khawah hatu Sanghma oeh tueiyei?” tiuein ani am hlan. 53Khanei amvan am imci lah ceit u kue.

                                                                                      8

	       1Jesu olive cungla kai ein. 2Khongoisik ah bekim khuilah law baikue. Ani eila law u pueng ngoi, ein a theihei. Thukhoen tikkikpuengtu awn Farise tu ein luiluhpueng nuta apum pang u ein am lawpuei athungah am dueihsak. 4Jesu am toek, “Tikkikpueng, cawhei nuta luiluh ein kam pang. 5Cawh mueih ei nuta lung awn voih eilah Moses ein thukhoen na an toek u, hatumueihla na ngaih?” am tinak. 6Cawh ei doednak kha, donglah tung u ein kat am prumnak keilah am doed. Khanaphi Jesu kawpein, akutpring awn leidek fanna ca rukue. 7Am doed laihlaih nak awn dueilaw hritein a doed hei, “Nangmih ah oehthoih khoipueng ein cawhei nuta voi mase a tinak hei,” 8Khanei kowpbai ein leidek ah caru kue.

	         9Am yak ah am lungsin awn hmat u ein ahramca ma ein apum konna apum ahnu soeih hrila ceit u kue; athung ah dueipueng nuta awnna Jesu amahdoeng poih nihkue. 10Jesu duei ein nuta atoek, “Hawanum am om? Hauein oeh ni toekpe kuene” a tinak. 11Nuta ein, “Bawipa, hauein oeh ni toek pekue,” a ti. Jesu ein, “Kei yeinphi oeh kantoek pe ei. Ceit, oeh thoih bai,” a tinak.    

         Jesu ei Hmatsak kha Tangkue

           12Jesu ein a toek heibai, “Leidek kei vangnakla ka krakue. Hauphi ni hruipueng kha hmuepkhuiah oeh ceitcawn kom hringnak kei avang rah ei,” a ti. 13Khatiein Farisetu ein ani amtoek, “Namah eimawng natoek, natoek oeh tangkue,” am tinak. 14“Kamah eimawng ka hmatsak ah phi, kahmatsakkha tangkue, hatulatiah hawlamei ka lawein hawla ka ceittei ti kahmat kue. Hawlamei ka lawein hawla ka ceh ei oeh nam hmatkue,” tiein a hlanhei. 15“Hnicim ning awn thu namchra ein, hauphi thu oeh ka chra kue. 16Thu ka chra, thu ka kruehphi duengkue hatulatiah, ka mahdoeng la oeh kraein, ni tuei lawpueng pai awn kan duei hmaihkue. 17Chrang pahnih ei hmatpuei kha tangkue tilah nam mah ei thukhoen na am ruk. 18Kei kha apum, kamah ka hmatkru puei ein; afei ka hmatpuei kha ni tuei lawpueng pai ni,” a ti.

         19“Khanei napai hawanum a om?” tila am doed. Jesu ein “Ka pai oehkhana kei oeh nan hmat u kuene,” a tinak hei. “Nan hmat u kei sueah, kapai nam hmat teisue,” a ti. 20Bekim hruen am thongnak eppa a theihei poetta, cawhei thu a toek, anin oeh asut phanak awn haueinphi oeh pangkue. 21Jesu ein, “Atoek hei bai, kei ka ceitkom, nan yap u ei, nam kat awn namsi ei; ka cehnak la oeh nam law hlottei,” a ti. 22“Ka cehnak la oehnam law hlot tei,” ati kha, “Amah ngonkru hluekue aw?” tilah Judahtu doed kru u kue.

        23Khanei a toekhei, “Nangmih kha kai lamei, kei kha fanlamei. Nangmih khadek chrang la nam kraein, keikha dekchrang la oeh ka krakue,” a ti. 24“Khatiein nangmih namkat awn nam siei ka ti; hatulatiah Keikha anini tila oeh nam yum mah, nam katnak awn nam sitang ngei,” a ti. 25Khatiein amni ein “Nang haunum?”am ti. Jesu ein “Atuennei ka toeklah, ka kra kue” a ti. 26“Nangmih ei mawng thuchra ei awn doedtei ada omkue, ni tueilaw pueng betak la kraein, aniei lamei kayaktu dek fanna ka toek kue,” a ti.

        27Apai yeimawng a thenhei oeh yalam u kue. 28Jesu ein, “Nangmih ein chrang capa nam tai vengah, kei kha anini, kamah ngaihla oeh kabi nam hmattei, pai yei an thei mueihla ni cawhtu ka toek kue,” a ti. 29“Kei ni tuei lawein, kan omhmaih pueng ngei pai yein, ka mahdoeng oehni rokkei, hatulatiah ani ei yeinak keila kabi doeikue,” a ti. 30Cawhtu a toek awn adaein a ni yum u kue.

Abraham mei Catu

        31Khanei Jesu ein, amah yum u pueng Judahtu a toek hei, “Ka thu awn nam uep pang la akraah, ka hnuhrui tangla nam kra ei. 32Thutak nam hmat kom, thutak kein ni chrah u ei,” a ti. 33“Abraham mei cason la kam kra ein, hauei sailah oeh kamkra mankue; Hatu mueihla nangein nim hoengnak sutlaw ei nati?” am tinak. 34Jesu ein, “Thutang kan then u, hauphi thoihnak bipueng kha thoih ei saila kra kue. 35Saikha imkhuiah oeh om loettei, khanaphi capakha immah om loettei. 36Khatiein capa ein an hoengsak u kah, nam hoeng tangngei,” a ti. 37“Abraham mei cason la namkra ka hmat kue; khanaphi namkhuiah ka thu oeh a omnak keidongah; ngon neilah nan yap u. Ka Pai yei lamei ka hmuhtu kan then u, nampai yei lamei namyak nam bi,” a ti.

       39Amni ein, “Abraham kam pai,” am ti. Jesu ein, “Abraham mei cala namkra ah, Abraham mei bitu bi u,” a ti. 40“Khanaphi Fanpuhri ei lamei kayak thutak, nithen u pueng kei ngon neila nam yapkue. Cawh mueih Abraham ein oeh bikue. 41Nam paiyei bi nam bikue,” a ti. Amni ein, “Capow la oeh kam krakue. Kam pai Fanpuhri kam takue,” am ti.

Raiyei Catu

        42Jesu ein, “Fanpuhri nam paila akra ah, nan yongna u eisue, hatulatiah keikha Fanpuhri ei lamei ka lawein tuboeih cawhah ka omkue a tinak hei. Kamah ngaihla oeh ka lawein nituei lawkue,” a ti. 43“Hatu katoek hatulah oeh nam yaklam, hatulatiah kathu oeh nam yakhlot la kr akue. 44Nam pai khawram mei chrangla namkra ein nam paiyei angaih nambi hluekue. Anikha acuekah tuenein chrang ana ngon lawein, thutak awn oeh dueiein akhui ah thutak he oeh omkue. Amah ei nei awn toek ein, arai toek kroenkue, anikha raiein raiupueng ei pailah krakue. 45Hatulatiah thutak katoek ein, oeh nanyum u kue. 46Hauein kakat, toek hningngei? Thutak katoek ein hatula oeh nan yum u? 47Hauphi Fanpuhri ei chrangein Fanpuhri ei thu ngaiyei. Fanpuhri ei chrangla oeh nam kranak awn, a thu oeh nam yakue,” a ti.

           Jesu amah ei Mawng Atoek

       48Khatiein Judahtu ein ani am hlan, “Nangkha Samarih chrang, nayou omkue kam ti kam tang kuene?” am tinak. 49Jesu ein, “You oehka takue, pai ka thangsak einphi nan thena u kue. 50Khanaphi kamah ei hluengtainak oeh ka yapein, yap ein thuchrapueng apum omkue. 51Thutang kan then u ei, hauphi ka thungai puengkha, ahawtiah phi sihnak oeh hmu ei,” a ti. 52Judahtu ein, “Na youmah kam hmatkue,” am tinak. “Abraham awn Sanghma tu sikhoen u kue. Khanaphi nangein kathu ngaipueng sihnak oehod loettei nati. 53Sihkhoen pueng kampai Abraham lah na vaingai kuene? Sanghma tuphi sihkhoen u kue. Namah haula nangai kruaw?” am tinak.

       54Jesu ein, “Kamah ka ngakkrula akraah, ka ngakkru, akhawloe,” a ti. “Kapai yein keini hluengtaisak ein, anikha kam Fanpuhri lah krakue nam tikha anini. 55Ani oeh nam hmat einphi, ani ka hmatkue; ani oeh ka hmatkue ka tiah, nangmih mueihla rai puengla kakra ei. Khanaphi ani ka hmatein athu ka ngaikue. 56Nam pai Abraham mein ka hnuep a hmuh ei lah ngaihtueh ein yeikue, hmuh ein yeikrai kue,” a ti. 57Khanei Judahtu ein, “Kum ngakip oeh a lawpha ei hmok la, Abraham ka hmuh kue nati?” am tinak. 58Jesu ein, “Thutang kan then u ei, Abraham oeh a om phaah, ka om khoenkue,” a ti nak hei. 59Khatiein ani am voihnak kei lungtu am koihah, Jesu amah thupkru ein bekim khuiyei ka, am thunglak kei afeila cehta hei kue.

     9

                Anowi Bung khuiyei 

                  Mikmue Adeisak                    

      1Lam aceh hnuiah amuela hmilawpueng chrangapum ahmuh. 2A hnuhruitu ein, “Tikkikpueng, hauei kat, amah ei kat la aw? amuela a tuei law?” am ti. 3“Amah ei katla oehkra ein anupai yei katla phi oeh krakue,” Jesu ein, “Fanpuhri ei bibi aniah adangnak keila,” a ti. 4“Nituei law pueng ngei bi hnuep a ompoetta biei. Hauein oeh a bi theinak kei than sutlawei. 5Leidek fan ka ompoetta, leidek kei vangnak la kakra kue,” a ti. 6Atoek khappa acitui leidek ka thoh ein, citui awn dek nengsak ein amik hluk pe kue. 7“Ceit na, Siloam tuibuem ma vaw si,” a tinak. Siloam suilam “Tueih.” Khacawh ei chrang ceitein asiproi konna deiein imla ceitkue.

        8A imteng tuon hmu man u puengtu ein anikha thoehpueng la am hmat, “Cawhei chrang kha ngoiein thoehpueng awn oeh toeng nih aw? am ti. 9Avangein ani ni am ti. A fei tuein, “Ani awn mueih nihkue,”am ti. Amah ein, Ani kha kei ni,” a ti. 10Amni ein, “Na mik hawmueihla adeilaw?” am tiah. 11“Jesu mingna pueng chrangapum mein, tueihtoung awn kamikrawi ahluk, Siloam tuibuem la ceitna si,” a ti. “Ka ceitein ka si eitah, ka mik deikue,” a ti. 12Amni ein, “Hawanum khacawh ei chrang am tiah oeh ka hmat kue,” a ti. 

                           



                                  Mik adei Farise tuei   Doednak

         13Amikmue mapueng, Farise tuei la am lawpuei. 14Jesu ein toung awn a mik yinpe ein a deisak hnuep kha Chringhnuep la krakue. 15Khatiein Farisetu einphi hawmueihla a mik adeilaw amdoed. Ani ein, “Ka mik ah toung tawk ein, ka siei, ka hmuhkue,” tiein a hlan hei. 16Farise avangtu ein, “Cawhei chrangkha Fanpuhri ei lamei lah oeh krakue, hatulatiah Cheinghnuep oeh yeihkue,” amti. Khanaphi avangtu ein, “hawmueihla chrangka ein, cohmueihei caweinak bithei yeiyaw?” ti u ein tai u kue.

       17Amikdaud am doedbai, “Na mik deisak pueng haula na ngaiyaw?” am tiah, “Ani kha Sanghma la krakue,” a ti. 18A nupai oeh am khuepha hrila khacawh ei chrang yan rawiah a mikdaud ein tuboeih deilaw baikue ti Judahtu ein oeh tangna u kue. 19“Ani nangnih ei cane?” am ti. “Ani aw adaud la hmilaw kue nam ti? Tuboeih hatu mueihla adei lawbai? am ti.

        20A nupai yein, “Ani kan cala kan hmatkue,” an ti. “Ani kha a daudla hmilaw puengla kan hmatkue,” anti. 21“Khanaphi tuboeih hawmueihla ahmuh thei hauein a mik a deisak, oeh kan hmatkue,” anti. “Amah doed u, a kum hramkue; amah ei mawng amah ein toek kei powaw an tinak hei,.” 22A nupai yein, Judahtu an krihnak awn akhamueihla an toek. Judahtu ein, hauphi Jesu Chrih la sui pueng Sinakok keika, tueila nguemkrip u kue. 23Khatiein a nupai yein, “Akum hramkue amah doed u,” an ti.

        24Khanei amikdaud alenghnih la khue u ein, “Fanpuhri thangsak, cawhei chrang, chrangka la akra kam hmatkue,” am ti. 25“Ani chrangka lah akra, oeh kam hmatkue. Apumta ka hmatkue; ayanla ka mikdaud ein tuboeih ka hmuhkue,” a tinak hei. 26Am doed bai, “Hatumueihlanum an bi? Hatumueihla num namik a deisak?” am tinak. 27Ani ein kanthen khoen u kueget, “Oeh nam ngaih ei hmok la. Hatu eila nam yakhlue bai num? Ahnuhrui la namkra hlue kue ne?” a tinak hei. 28Khakonna ani analah tam u ein, “Nang kha aniei hnuhrui lah na krakue, kei mih kha Moses ei hnuhrui lah kam krakue. 29Fanpuhri ein Moses, a puei mueihla a toek nim hmat kue; khanaphi cawhei chrang hawlamei alaw oeh nim hmat kue.

        30Atangla cawhkha caweiyei la krakue; ani hawlamei alaw oeh nam hmat ein ka mik deisak kue,” tiein a hlan hei. 31“Khanaphi Fanpuhri ein chrangka ei thu oeh a ngaihpek nim hmatkue; khanaphi ayakhlue biein, Fanpuhri krih puengngei, thu yakue. 32Ahmi lawei daud pueng chrangngei mik deisak pueng hauein oeh ya man nei. 33Cawhei chrang Fanpuhri ei lamei oeh alawah, hatu oeh bi hningngei,” a ti. 34Ani am toek, “Nang kha na hmi law reah kat awn nabe ein hret, nan thei u,” ti u ein, a ni pungla am tuh.                                                        

                                                                 Hmueichra MikmueTu

         35Jesu ein ani am tuh ayak konna, “Ani hmuh ein, chrangcapa na yum maw? a tinak. 36Ani ein, “Tikkikpueng, ani haunum, ani ka yum mei?” a ti. 37Jesu ein, “Ani na hmuh khoenkue; nan thu puengkha ani ni,” a ti. 38Khanei, “Bawipa, kan yumkue,” ti ein, ani behkue. 39Jesu ein, “Keikha leidek fanna thuchra eilah ka lawkue, daudpueng deikom, deipueng adaudnak kei la,” a ti. 40Aeppa om u pueng Farisetu ein atoektu ya u ein, “Kam mikdaud kuene?” am tiah. 41Jesu ein, “Nammik adaud ah, namkat oeh ommei; khanaphi tuboeih kam mik deikue nam ti, nam kat omkue,” a ti. 

   





10

                                                                    T0thoem awn AT0

       1“Thutang kan then u ei, Tovong kot awn oeh lutein, afei lam awn puen puengkha, aru awn ruai la krakue. 2Khanaphi kotta lut puengkha Tothoem la krakue. 3Kot ngoengpueng ein ani hmongpe ein To ein a awi ngaihpe kue. Am ming awn a Totu khuehei ein pungla cehpuei hei kue. 4A Totu prok ein am hmaiah ceit kue; A awi am hmatnak awn ani hrui u kue. 5Athuem mei hnu, ahawtiahphi oeh hrui u ei, athuem mei awi oeh am hmatnak awn, ani dongta u ei.” 6Jesu ein cawhei nuetnak cungein a toek hei, khanaphi ani ein khacawh a toekpek hei oeh hmat u kue.

        7Khatiein Jesu ein a toek heibai, “Thutang kan then u ei, kei kha Tokot lah ka krakue. 8Ka hmaiah lawupueng avan aru tuon ruaitu lah kra u kue, khanaphi amni ei awi To ein oeh yakue. 9Kei kha kot ni; hauphi kei awn lut puengkha khuilah krakue. Ani kha lutlang ceitcawn ein, khawsak veh hmu ei. 10Aru kha, ngonkom, ru ei, disak kei la lawkue; hringnak ta u kom, hringnak awn am be eilah ka lawkue a ti. 

       11Kei kha Tothoem veh ni; Tothoem vehkha Toei hmokla ahringnak pekue. 12Khanaphi vah ei saikha Tothoemla oeh krakue, khatiein To mahla oehkra puengkha, he alaw hmuh ein, To rok ein dawngta kue. He ein kuet hei ein tairaksak heikue. 13Ani kha dongkue hatulatiah anikha vahla kraein Toei mongma oeh ngaih na kue.

      14Tothoem vehla ka krakue, amni ka koelah kahmat ein ka koe ein ni hmat u kue. 15Pai yein an hmat muihla pai ka hmat ein, To ei hmokla ka hringnak ka pek. 16Cawhei vongngei lah oehkra pueng afei To ka takue; khacawhtu phi ka law pueiyei. Amni ein phi ka awi ngai u ein, Tovong apum Tothoem apum lah kralaw ei. 17Ka hringnak ka pekom, ka lawbai yeila a kranak awn, pai yein ni yawngna kue. 18Haueinphi ka hringnak oeh lou vei, kamah ngaihla ka hringnak ka pek. Pek theinak ka ta ein lakbai theinak phi ka tah kue. Cawh ei titheinak kha pai yeilah ka rahla krakue.” 19Khatiein cawh ei thu tuon Judahtu taibai u kue. 20Ani kha youmah ein rukue. “Hatulah ani ei thu ngaih ei” ti u kue. 21Afeitu ein, “Athu kha youmah puengngei thula oeh krakue. Khawram mein mikmue deisak hningngei yaw?” am ti. 

Jesu oehYum upueng

          Judatu     

          22Sikca vengah, Jerusalem khawah apnak yulikue. 23Jesu kha Solomon nei Beekim hup khuiah ceitveng kue. 24Khanei Judahtu ani vei u ein, am toek, “Nangein hatukruk ah nan ueansak u kaw? Chrih la nakra ah akhai lah ni then u,” am ti. 25Jesu ein, “Kan then khoen u ein oeh nam yumkue a tinak hei. Pai yei ming awn ka bitu kha, kei yei hmatsak la krakue. 26Khanaphi oeh nan yum u kue, hatulatiah ka Tolah oeh nam krakue. 27Ka To ein ka awi ngai ein; ka hmat hei ein, ni hrui u kue. 28Aloethringnak ka pehei ein, hawtiahphi oeh di u ei; haueinphi ka kut khuiyei oeh ni rut hlottei. 29Amnitu ni pepueng ka pai kha, avan lah baungai ein ka pai yei kuttei hauein oeh rut hei hlottei. 30Pai awn kei kha apum ni.”

       31Judahtu ani am voihnak kei lung koi bai u kue. 32Jesu ein a toek hei, “Pai yei lamei bini tu adoem kan hmuh khoen u; hatulanum lung awn nan voih hlue u,” a ti. 33Judahtu ein, “Bini hmokla oeh kan voi u ei, khanaphi Fanpuhri na thekhanak, hnicim la nakra ein hret, Fanpuhri la na hmoe kru lani,” am ti. 34Jesu ein, “Nangmih Fanpuhri la nam krakue ka ti, nam thukhoen na, oeh ru u kue ne?” a tinak hei. 35“Fanpuhri lah akhue hei lah akraah, Fanpuhri ei thu hauei lamei a law, thucim oeh the hning ngei.

     36Pai yein cimsak ein dek fanla a tueih lawei chrangein, kei kha Fanpuhri ei capa la, ka krakue a tilah, Fanpuhri na thekha na kue namti ei yaw? 37Ka pai yei bi oeh kabi lah akraah, oeh ni yum u. 38Khanaphi kabi la akraah, oeh nan yum u ka phi, bituta yum u, pai yei khuiah ka om ein, ka khuiah pai a om, hmat u na yum u. 39Khanei am pangbai yeila yap u ein, am pang uepnak kei, ani cawuprok kue. 40Johan nei baptisma a peknak ma, Jordan tuirai vangla ceitbai ein, akhala omkue,” a ti. 41Ani eila ada lawuein, “Johan nein caweiyei oeh bikue am ti, Johan nein ani ei mawng a toek avan tangkue” tiuein. 42Akhana ani ada ein yum u kue.

                 11

       Lazarus Sihnak

      1Lazarus mingna pueng chrang a pum hnatkue. Ani kha Mary awn a nau Martha ei omnak Bethanue khawchrang la krakue. 2Mary kha hnatpueng Lazarus ei be, Bawipa ei khaw situi ui awn hluk ein a lusam awn thud pepuengla krakue. 3Khatiein cinaurawi yein Jesu thu an phueih, “Bawipa, na yongnak kei chrang hnatkue,” an ti. 4Khacawh ei thu Jesu ein a yak, “Cawh ei hnatkha sihnak kei hnatla oeh krakue. Fanpuhri ei hluengtainak keila krakue, Fanpuhri ei capa, hluengtainak adang ngeila,” a ti. 5Jesu ein Martha awn anau Lazarus mi, yawngna heikue. 6Khanaphi Lazarus ahnat ayak vengah, a omnak ah hnuep hnih om baikue.

        7Khanei a hnuhruitu a toekhei, “Judah ram la nim ceit baiye,” a ti. 8A hnuhruitu ein, “Bawipa, yanrawi ah Judahtu ein lung awn ni voi hlue u kue hret, akhala na ceh bai hlue?” am ti. 9“Hnuepoet ta khawnoed hleihnih om puenglah oeh kra aw? Chrang kha hnueppa aceh vengah oeh lum toengngei, hatulatiah cawh leidek vangnak awn ani ein hmuhkue. 10Than la ceitveng pueng kha lumtoeng kue, hatulatiah ani ei khuiah avang oeh omkue,” a ti. 11Cawhtu a toek konna ani ceitein a then hei, “Nim puei Lazarus kha ip khoenkue; khanaphi ani ka letsak keila, ka ceittei,” a ti.

       12A hnuhruitu ein, “Bawipa, a ih a veh ngai yei,” am ti. 13Jesu ein a sih a toek te, a hnuhruitu ein ih maidued la am ngaih. 14Khatiein Jesu ein akhaila a toek hei, “Lazarus sih khoenkue,” a ti. 15“Akhana oeh ka om nangmih ei hamla ka yeikue, khanavah nam tangna ei, khanaphi ani eilah nim ceit tei,” a ti. 16Khanei Diduemusla amsui Thomas ein a puei hnuhruitu a toek hei, “Ani awn nim sih hmaih eilah nim ceitte,” a ti.

                                                                  Jesu ein Cinaurawi Atoek

         17Aphavengah, Lazarus kha vuihmun khuiah hnuepli a omkhoen Jesu ein hmatkue. 18Bethanue khaw kha Jerusalem awn menghnih haw oeh lawkue. 19An be a sihnak awn Mary awn Martha veiukom hloep u eilah, Judahtu ada lawh u kue. 20Jesu alaw Martha ein a yak ah, dou veilah ceitkue, Mary im mah omkue. 21Martha ein Jesu a toek, “Bawipa, cawhah na ommei sueah, kabe oehsi eisue. 22Khanaphi atuboeih haw hatuphi Fanpuhri eila na thoeh ah Fanpuhri ein nipe eiti ka hmatkue,” a ti. 23Jesu ein, “Nabe hringbai yeini,” a tinak. 24Martha ein, “Ahnusoeih hnueppa ani thou baiyei ti ka hmatkue,” a ti. 25Jesu ein, “Hringnak awn thawhbai nakla ka krakue. Ni yumpueng hauphi, asih ahaw, hringnhrei,” a ti. 26“Hauphi hringein ni yumpueng hawtiahphi oeh siei. Cawh na yum maw?” a tinak.

       27Ani ein, “Oe, Bawipa, leidek fanla lawpueng Fanpuhri ei capa Chrih la kan yum kue,” a ti. 28Cawhtu a toek konna, a nau Mary eila ceitein aduemla akhue, “Tikkikpueng, sutlaw khoen ein ni yapkue,” a ti. 29Mary ein a yak kei, thougit ein a epla ceitkue. 30Akhapoetta khaw khuilah Jesu oeh lutpha ein, Martha awn an chrumnak hmun nani a om hun. 31Mary hloep u ein imkhuiah omhmaih u pueng Judah tu ein, thougit ein a ceh am hmuh ah, a hnuhruitu ein, vuihmun lah kiuvei lah ceit hlue ngaipueng am ti.

        32Jesu ei omnak la Mary pha ein a hmuh ah, a khaw kaiah kowp ein, “Bawipa, cawhah na ommei sueah, kabe oehsi eisue,” a ti. 33Jesu ein, Mary a kiu awn ani awn lawhmaih u pueng Judahtu ei amkiu a hmuh ah, alung khuiah anuilah hlokhla thingphongkue. 34“Ani hawah nam soen a tiah.” Amni ein “Bawipa, lawna boen,” am tiah. 35Jesu kiu kue. 36Judahtu ein, “Hawtukruk la a yongnak boen u!” am ti. 37Khanaphi avangein, “Amikdaud deisakpueng ani ein cawhei chrang oeh siei lah oeh tihning kue aw?” am ti.

                                                    Jesu ein Lazarus Sihnak Kei Athawhsak

         38Jesu kha, a yoe he ein, vuihmun la sut lawkue. Lung khuila kraein kot lung awn khai u kue. 39Jesu ein, “Lung hnon u,” a ti. Khanaphi chrangsi ei abe Martha ein, “Bawipa tuboeih tah abawthe lawei ni, utnak hnuepli law khoen kue,” a ti. 40Jesuein, “Na yumla akraah, Fanpuhri ei hluengtainak na hmu ei; oeh ka tiaw?” a tinak. 41Khanei asi am soennak lung hnon u kue. Jesu hamang ein, “Pai, kathu nan ngaih pekla kan yeina kue,” a ti. 42 “Kathu nan ngaih pek loet ka hmatkue, nangein cawh bi la nan tueihlaw, cawhah veiuein dueiupueng ein am yum meila, cawh ei thu ka toek kue,” a ti. 43Cawhtu atoek konna Jesu ein, “Lazarus, lutlaw,” tila athang la vikkue. 44Chrang si lutlaw ein, akut awn akhaw suisak kein ven kue, a hmai yih ein bukue. Jesu ein, “Vui yih hlowk pe u na cehsak u,” a tinak hei. 

                                                                Jesu Ngonnei lah Tengnak

         45Mary eila lawupueng Judahtu ada ein Jesu ei bi hmuh u ein ani yum u kue. 46Avangein Farise tuei lah ceit u ein Jesu ei bi then kan u kue. 47Khanei Farisetu, tairue tung tuon na, ramkruemtu krum u ein, “Hatu nim bi ei? Cawhei chrangein caweiyei ada bi kue,” amti. 48“Khatiein amahdoeng nim proengla akraah, avan nein nim yummei, Rom chrangtu lawukom nimkhaw nimram anchrop la ceh puei u ei,” am ti. 49Akhapoetta amni khuiyei apum, akha kumma tairuetung la krapueng ein, “Hatuhe oeh nam hmatkue,” atinak hei. 50“Judah chrang avan adidam latah chrangapum vannei ham la asih kha nim hamla meikkue ti oeh nam ngaihtueh kue,” a ti.

        51Cawhei thu amah ngaihla oeh toek kue, akha kummei tairuetung ein, Judah tuei hamla Jesu a sih ei mawng ana toekni. 52Pakhui hmok doengla oehkra ein leidek fanna ram feila prengtai u peng Fanpuhri ei catu apumla krumhningnak keilah a ti. 53Akha hnueppei tuen krumboem u ein ngon neilah tengpit u kue. 54Khatiein Judah tuei hmuah adang lah Jesu oehceit vengkue, Chrah kruein khawtau vei ep, Ephraim khawah, a hnuhrui tuon om hmaih u kue.

       55Judah tuei cehtak yuli etlaw ein khacawh ei yuli oeh a om phaah, thumcam awn cimcaih eila, ram khuiyei chrang ada Jerusalem la ceit u kue. 56Jesu boen venguein, bekim khuiah dueiuein apum awn apum toek u kue, “Hawmueihla nam ngaih? Yuli la oeh law he kuene?” am ti. 57Khanaphi Jesu ei omnak hmuhpueng hauein phi atoek keilah tairuetung tuon Farisetu ein am toek, khanavah amni ein ani panghning u ei.                      

                                                                               



                                                                                   12

                                                     Bethanue khawah Jesu Situi Awn Hluknak            

      1Kaantaak yuli a omnak kei hnuepruk ah sih pueng Lazarus sihnak keika a thawhsaknak Bethanue khawah Jesu sutlaw kue. 2Akhana mue buh awn ani yinna u ein, Mary kha bilou kue, ani awn yoen om hmaih u puengah Lazarus phi thum kue. 3Akhapoetta Mary ein a phukuei he pueng nard situiui phoioet law pueikue, Jesu ei khaw hlon ein a lusam awn hruh pekue. Im khuiah situi yei aui bekhuep kue.

      4Khanaphi a hnuhruitu khuiah apumla krapueng Jesu appei Simon nei capa Judah Iscariot tein a toek. 5“Hatula cawhei situi ui denari pitthum la yoiein rengupueng oeh a pek tikue,” a ti. 6Ani ein, khawdengtu ngaih tueh ein a toek la oeh kra ein, anikha aru ni, hruen ip khoem ein louci kue. 7Jesu ein, “Bi se, ka rok cuem hnuep pei hamla khacawh khoem hluekue,” a ti. 8“Reng u pueng due awn, nam omdoei yeini, khanaphi nam eppa oeh ka om loettei,” a ti. 9Akhapoetta ani doengla oeh kraein sihnak keika thoupueng Lazarus phi am hmuh hluenak awn, Jesu akhana omkue ti am hmuh eila Judahtu adoemhe lawukue. 10Khatiein tairue tungtu ein Lazarus haw ngon neila pit na u kue. 11Hatulatiah aniei mawng awn Judahtu Jesu eila ceit u ein aniah yumnak am tak kei dawngah.

                                                                  Jerusalem Aluhnak

        12Angawi hnueppa Jesu kha Jerusalem la ceitkue ti, yuli buek u peung chrangpring ein ya u ein. 13Hliphnah tu pom u ein ani dou veilah ceit u kue, “Hosanna! Bawipa ming awn lawpueng, Israel tuei Hrangpuei a youthen se,” tilah soeu u kue. 14Thucim ma ruk mueihla, Jesu ein, seca, hmuh ein afanna ngoikue. 15“O Zion canu, oehkri; nam Hrangpuei selaca cumkom, a law nam hmu ei,” tila ruk mueihla. 16Cawhtu avan acuek ah a hnuhruitu ein oeh hmat u kue, Jesu am ngak konna, cawh tu haw aniei mawng am ruk, cawhtu aniei hamlah am bi tila thuem u kue. 17Vuihmun khuiyei Lazarus khueein asitu khuiyei ani a thawhsak chrangtu ein hmuh u ein hmatsak nak bi u kue. 18Caweinak tu abi amyak ka, ani hmuh eila chrang adoem ceit u kue. 19Khatiein Farisetu apum awn apum toekkru u ein, “Hatuphi oeh nim tithei nam hmu aw? Boen u, leidek chrangavan nein ani hruikhoen u kue,” am ti.                               

                                                                Jesu ein Asih ei Ana Toeknak

        20Yuli ah beknak bila lawu puengtu ei hmuah Greek chrangavang thumkue. 21Kalile ram Bethsaida khawei chrangtu Philip peila law u kue, “Tikkikpueng, Jesu kam hmu hlue kue,” am ti. 22Philip ceit ein Andrew a then; Andrew awn Philip pein Jesu an toek. 23Khanaphi Jesu ein a hlan hei, “Chrangcapa ei hluengtainak nin phalaw khoen kue,” a ti. 24“Thutang kan then nih ei, cangci kha leidek ah krakom oeh a sihah, amah doengla ni akra, khanaphi a sihah adoemhe lah theilaw kue. 25Hauphi a hringnak yongna pueng chruek kei, leidek hringnak thueipueng kha aloetgingnak khoem mei. 26Hauphi kabi bipueng kha, ka hnu nigui yei; ka omnak la ka tueihyoih phi om mei. Kabi bipueng hauphi kapai yein yoek kaih ei.

       27Tuboeih kalung hlokhla kue, hatu mueihla ka toek kei? Pai, cawh ei ninna nikhui. Khanaphi cawhei mawng awnni cawhei nin na ka law. 28Pai, naming thang se,” a ti. Khanei fankhaw lamei awi sutlaw kue, ka thangsak khoen ein, “Ka thangsak bai yei,” a ti. 29Akhana dueiupueng chrangpring ein yauein, “Khawhmuem ni,”am ti; a feitu ein, “Fanchrang ein ani thu puei kue,” am ti. 30Jesu ein a hlan hei, “Cawh ei awi kha ka hamla lawpueng la oeh kraein, nangmi ei hamla krakue. 31Tuboeih cawhei leidek thuchra eila kra khoenkue; tuboeih cawhei leidek Bawi tueila kra khoenkue. 32Khanaphi keikha leidek kei ka, an tailaw u ka, chrangvan ka hamla ka ruettei.” 33Khanaphi Cawhtu a toek kha amah hatu mueih ei sihnak awn a sih lawei buenak awn a toek la krakue.

       34Chrangpring ein, “Chrih kha om loettei tila thukhoen na kam ya khoenkue; nang ein chrangcapa kha taiuei nati, hatumueihla natoek hning? Cawhei chrangcapa kha haunum,” am ti. 35Khanei Jesu ein a toek hei, “Asoeng poetta ni vangnak awn nam omhmaih kaw. Vangnak a ompoetta ceitveng u, hmuep pein nipha lawuei. Hmuep khuiah ceitveng pueng kha ahawla aceh oeh hmatkue. 36Vangnak nam tak poetta vangnak yum u, khanavah vangnak kei capa lah nam tangngei.” Jesu ein cawhtu a toek konna, am khuiyei ka thup kruein afeila ceitkue.

                                                                  Judahtu ei oeh Yumnak

       37Jesu ein caweinaktu ada am hmaiah bi einphi, ani oeh yum u kue. 38Cawhkha sanghma Isaiah ei thu akuemnak la krakue. “Bawipa kam thu hauein tang na ei? Bawipa ei ban hauah dang ei?” a ti. 39Hatutiah Isaiah ein cawhei mawng awn oeh yumhning u ei tila lengein a toekbai. 40“Ani ein am mikdaudsak ein am lungsin hlangsak kue, am mik awn oeh hmuh hlot u ei, am lungsin awn oeh yalam u ei, ka cangsak heiyei sue, oeh lat u kue,” a ti. 41Isaiah ein cawh tu a toek, Jesu ei Bawimangnak hmuh ein aniei mawng a toek.

          42Juemu puengtu adahe ein ani yum u kue. Khanaphi sinakok khuiyei oeh am tuh hei yeila Farisetu ein am yumnak oeh toek u kue. 43Hatulatiah Fanpuhri ei ngak latah chrang ei ngak yongna ngai u kue. 44Jesu vik ein, “Ani ein kei an yum kha keini yumpuengla oeh kraein, nituei law pueng yumkue,” a ti. 45“Kei ni boenpueng kha ni tueilaw pueng boenkue. 46Avangla ka kraein leidek fanla, ni yumpueng hauphi hmuep khuiah oeh om mei.

     47Hauphi kathu yaein oehyum pueng, thu oeh ka chra ei, hatulatiah leidek thuchra eilah oeh ka law ein khui yeilani ka law. 48Ka thu oehdou ein nilinpueng thuchra ei apum om ein ahnusoeih hnueppa ka toek kei thu ein, ani thuchra ei. 49Kamah ngaihla thu oeh ka toek kue, nituei lawpueng paiyein hatu toek kei, hawmueihla toek kei an toek sak. 50A thupek kha aloetgingnak la ka hmatkue; khatiein pai yein kei an toek mueihla, cawhtu ka toek,” a ti.                                               

                                                                                    13

                                                         Ahnuhrui tuei Khaw Jesu ein Asiproi

        1Kaantaak yuli oeh a om phaah, Jesu ein cawh ei leidek ceh takom, pai yeilah cehnak nin asutlaw hmatkue. Leidek fanna ompueng a chrangtu yongna heiein, ayongnak hei aduetnak hrila hmuh hei kue.       2Muebuh amvei hnuiah, Jesu appei Simon neica Judah Isacariot, tei lungsin khuiah, ani ein a ap peila khawram mein bi bih kue. 3Pai yein aniei kut khuiah avanpoeng peh ein Fanpuhri ei lamei a law awn, Fanpuhri eila a cehbai yei Jesu ein hmatkue. 4Khatiein buhainak keika, ani thou lawein afan cusud ein hmaiguhnak yih awn a cawi pinkue. 5Khakonna beiah tuiluk ein a hnuhrui tuei khaw si kue. Acawi pinnak hmaiguhnak yih awn hruh pehei kue.

         6Simon Peter eilah ani lawein Peter ein, “Bawipa, ka khaw nasi law eine? a ti. 7Jesu ein, “Tuboeih hatu kabi oeh nam hmat phakue, khanaphi ahnulah nam hmattei,” a ti. 8Peter ein Jesu a toek, “Ka khaw oeh na sihe ei,” a ti. Jesu ein Peter a hlan, “Na khaw oeh kan sipha eichrueih, kei awn nang oeh ni pangkru ei,” a ti. 9Khanei Simon Peter ein, “Bawipa, ka khaw doenglah oeh krakom, ka kut awn ka lu haw ni sipe,” a ti. 10Jesu ein, “Tui si khoenpueng chrang apum kha akhawdoeng ni siei a ngaih, a pumsa avan ciim khoen kue,” a ti. “Nam ciim ein phi, avan oeh nam cimkue,” a ti. 11“Hauein amah appei ti hmat ein chrangpoeng oeh nam ciim kue,” a ti.

        12Am khaw a si konna suisa ein yoen baikue. “Nangmih kabi nam yalam maw?” ti ein a doed hei. 13“Nangmih ein kei tikkikpueng awn Bawipa la nan khue u, nam tangkue, akha mueueihla ka krakue,” a ti. 14Tuboeih nam Bawi awn tikkikpueng la ka krapung kei yein, nam khaw ka si mueihla, apum mei khaw apum mein nam siei a ti. 15Kabi mueihla nangmih phi nam bi eila, nuetnak kan pek u. 16Thutang kan then u ei, Tikkikpueng lah sai oeh baungai yei, tueipueng lah amtueih oeh baungai yei. 17Cawhtu nam hmat la akraah, nambi heiah youthen nam rah ei.

                 

                          Jesu ein

                 AmahAppeiAnatoek

        18“Namvan oeh kan toek u, hautu kaguei ka hmatkue, khanaphi thucim a kuemnak kei la: buh kan aihmaih puengein, a khaw yoek ein nileh kue. 19Khacawh oeh akra phaah, tuboeih kan then u ei, khacawh akra lawah anikha keini tila nam yum mei. 20Thutang kan then u ei, hauphi katueih doupueng kha keini doupueng lah kra kue; hauphi keini doupueng kha nituei lawpueng doupueng lah krakue.” 21Cawhtu atoek konna, Jesu a lungsin bawngbai ein a toek, thutang kan then u ei, nangmih khuiyei apum mein ni appei a ti.

       22Ahnuhruitu ein, ha u a toekhlue aw tila ngaikru u ein apum awn apum boenkru u kue. 23Ahnuhruitu khuiyei apum, Jesu ei a yongnaksoeih kha, a hmaiah kawpkue. 24“Khanei ani ein ha u a toek?” a doed teila Simon Peter ein a hnuhrui nuetdong ein a toek. 25Jesu ei eppa kawppueng ein, Bawipa, haunum? tiein a doed. 26Jesu ein, “Bei khuiah vaipi kek ka hnim ein ka pek kei chrang lah krakue,” tiein a hlan. Khanei vaipi kek hnim ein, Simon nei capa Judah Isacariot, a pek. 27Judah ein vaipi a lawh eitah, aniei khuila khawram lut kue. Jesu ein, “Nabi ei ayangla bi,” a tinak. 28Khanaphi buhainak ka ngoiupueng apum mein phi, Jesu ein cawhmueihla a tinak oeh hmat u kue. 29Judah kha hruen khoempueng lah akranak ka, avangein yuli ei hamla ngaih pueng leih ei, oehkhana rengpueng hatuaw pek keilah, Jesu ein ani a then hlue ni tila am ngaih. 30Judah vaipi louein ahritla ceitkue. Khacawh kha thanla krakue.

  Jesu ein 

                                                        PeterAcimmei Anatoek

     31Ani a ceh konna Jesu ein a toek, “Tuboeih chrangcapa kha hluengtai ein aniei khuiah Fanpuhri ei hluengtainak omkue. 32Fanpuhri ein aniei khuiah a hluengtaisak la akraah, Fanpuhri amah ein aniei hluengtainak dangsak kom, ani hluengtaisak hrittei. 33Ka ca tu nam eppa asoengcani ka omkaw. Tuboeih kan then u ei, Judahtu ka toek hei mueihla, nan yap u ei, ka cehnak la oeh nam law hlottei. 34Thu athai kan pe u ei, apum awn apum yongkru na u, kan yongnak u mueihla apum awn apum nam yongkrunak kei. 35Apum awn apum nam yongkrunak la akraah, khacawh awn chrang van nein ka hnuhrui la nihmat u ei,” a ti. 36Simon Peter ein Jesu a doed, “Bawipa, hawa na ceittei?” Jesu ein, “Tuboeih ka cehnak la oeh nan hruilaw hningngei, khanaphi ahnu la nangui lawei,” a tinak. 37Peterein, “Bawipa, hatulah tuboeih oeh kan guilaw hningkaw?” a ti. “Nangngei hamla kagingnak ka pe ei,” a tinak. 38Khanei Jesu ein, “Keiyei hamla na gingnak na pe ei ne? Thutang kan then nei, ai oeh a khongpha ah, nangein thumvei nan ma ei,” a tinak.

    14

   Ahnuhruitu Jesu ein

        Ahloeph Hei

     1“Namlungsin oeh hlokhlasak u, Fanpuhri uep na u, kei haw ni uep na u. 2Kapai yei im ma omnak kei hmun ada omkue; khamueihla oeh akraah, kan toek khoen u eisue. Nangmih ei hmun prangla ka ceittei. 3Ka ceitkom nam hmun ka prangngei, kalaw baikom, ka ham la kandou u ei, ka omnak lah nangmih phi nam ommei. 4Ahawlam la kaceh ei nam hmat kue,” a ti.

                                                                   

                                                                  Jesu kha Lamla Jakue

       5Thomas ein, “Bawipa, hawla na cehei oeh kamhmat ein tuilam hawmueihla kam hmattei?” a ti. 6Jesu ein, “Kei kha lam awn thutak awn hringnakla ka krakue,” a ti. “Kei kala hauphi pai yeilah oeh suttei. 7Nan hmat tang u lah akraah, ka pai nam hmattei. Tuboeih ei tuen ani nam hmat ein ani nam hmukue,” a ti. 8Philip ein, “Bawipa, pai nihmuh u, khanavah kam lungkrim mei,” a ti. 9Jesu ein, “Philip pow, turuet sou veilah nam eppa kaom ein hret, oeh nan hmat u kuene?” a ti. “Kei ni hmu puengkha pai hmuh kue. Pai ni hmuh u nam ti, hatumueihla nam toek?” a ti. 10“Pai yei khuiah ka om ein, ka khuiah pai a om oeh nam yum kuene? Nang mih kantoek u kei thutu kha kamah ngaihla oeh ka thukue. Keiah ompueng pai yei abi tuni. 11Pai khuiah ka om ein ka khuiah pai omkue ka ti tangna u; oehkhana, kabi tuaw tah yum u. 12Thutang kan then u, kei nih yumpueng kha kabi tu ani ein biei. Cawhtu lah baungai pueng haw, ani ein biei. Hatulatiah pai yei lah ka ceittei. 13Ka ming awn hatuphi nam thoeh kan pe u ei, capa awn pai yei a hluengtainak om mei. 14Ka ming awn hatuphi nam thoeh ah kan pe u ei” a ti.

               Jesu einHmueichraCim    

                          Thu Akam

       15“Nan yongnak u kah, ka thupek ngai u. 16Pai ka doedkom, nam omhmaih loet tei, cuehcawn pueng afei nipe u ei. 17Leidek kein oeh adou thutak Hmueichra nipe u ei, hatulatiah ani oeh hmat u ein oeh hmuh u kue; khanaphi ani nam hmat ein, ani awn nam om hmaih ein nam khuiah omkue. 18Hmeica tu mueihla oeh kan cehta u ei; nangmih eila ka lawei. 19Oehsou phakom, leidek kein oeh ni hmuh baihe ei, khanaphi nan hmuh u ei; hatulatiah kaging mueihla nam hringngei. 20Khahnuep pa nam khuiah ka om ein, ka khuiah nam om awn, kapai yei khuiah ka om, nam hmattei. 21Hauphi ka thupek tu ngaipueng kha ni yongna puenglah krakue. Keini yongnapueng kha paiyein yongna ein keiyein phi ka yongna ein ka hmuh krusak kei,” a ti.

      22Khanei (Judah Isacariot la oehkra pueng) Judah ein, “Bawipa, hatula keimih nan hmuh krusak u kom, leidek oeh na hmuh krusak kei lah na hmoe?” a tinak. 23Jesu ein ani a hlan, “Hauphi ni yongnapueng ein ka thu ngaiyei, kapai yein ani yongna ein, aniei lah nim ceitkom ani awn im nimsa ei. 24Oeh ni yongnapueng ein ka thutu oeh ngaiyei, nam yak kei thu kha, kei yeilah oeh kraein; ni tuei lawpueng paiyei thutu ni.” 25“Nim omhmaih poetta, cawhtu kan then u. 26Khanaphi paiyein ka ming awn a vun tueihlaw cuehcawn nei HmueichraCim mein avan nithei u ei, kan toek u, avan ni thuemsak u ei. 27Dimnak kan tak hruet u; ka dimnak kan pek u. Leidek kei pek mueihla oeh kan pe u kue. Nam lungsin oeh hlokhlasak u na oeh kri u a ti.

       28Ka ceitkom nangmih eilah ka lawbai yeilah ka toek nam yakkhoen. Nan yongnak u kah, ka toek awn nam yeiyei, pai yeilah ka ceittei, hatulatiah paikha keilah bau ngai kue. 29Cawhtu oeh akra phaah, tuboeih kan toek khoen u, khanavah khacawh akra lawah, nam yum mei. 30Nam hngalah thu ada oeh ka toek bai yei, hatulatiah leidek bawi lawei, ani ein hatu oeh ni tina ei. 31Khanaphi pai ka yongnak leidek kein hmattei, khatiein paiyei thu an pek mueihlah, ka bi. Thou u cawhei ka nim ceittei,” a ti.

                                                                                                             

                                                                                      15                             

                                                                     Pucueng awn Apramtu

     1“Kei kha pucueng ruitang lah ka kraein ka pai kha dum kunglah krakue. 2Keiah oeh thei pueng aprampoeng a tukpit, theipueng apram poeng atheih taoe eilah, aketu ahleuk pek. 3Nam hamlah ka toek kei thu awn nam ciim khoe. 4Keiah a uepla om u, nangmih ah ka om mei. Apram kha asingah oeh auep peichrueih amah oeh thei hningngei; akhamueihla keiah oeh nam ueppei chrueih oeh nam theihning ngei” a ti.

      5“Kei kha pucueng nangmih kha apramtu; keiah na ueppa, nangah ka ueppei, adoem helah ani thei yei; kei awn nim taiah hatu oeh nam bi hningngei. 6Hauphi keiah oeh auep peichrueih, ani kha fih ei apram mueihla kraein, rongyai kue, khamueih ei apram kha khoepuein mei khuilah fit u ein a uih awn toengkue.    7Keiah nam uepla akraah, ka thutu namkhuiah om mei, hatuphi nam yakhlue nam thoehah nipe u ei.          8Adoemlah nam theihnak awn, kapainam thangsak ein ka hnuhruitu lah nam krakue.”

       9“Paiyein an yongnak u mueihla kei yein phi kan yongna u ein ka yongnak khuiah uep u. 10Ka thupek tu nam ngaih lah akraah, ka yongnak khuiah nam omkue, ka paiyei thupek tu kangaih mueihla ayongnak khuiah uepla krakue. 11Nangmih ei khuiah ka yeinak om kom, nam yeinak akuem meilah cawhtu kan toek u. 12Kan yongnak u mueihla apum awn apum yongkru na u, cawhkha ka thupek la kra kue. 13A puei tuei hamla ahringnak peklah, baungai pueng yongnak hauein oeh ta ei. 14Kan toek u nam bilah akraah, ka pueitu lah nam krakue. 15Sailah oeh kan khue u ei, hatulatiah tamna ein a bawi yein hatu abi oeh hmatkue. Khanaphi nangmih pueila kan khue u, hatulatiah pai yeila ka yakpoeng kan hmatsak u kue. 16Oeh nan hruei u ein kan hruei u, ceit u na nam theih eilah kan som u, nam theih a om mah, ka ming awn pai yeilah hatuphi nam thoeh ah nipe u ei. 17Apum awn apum yongkru na u; cawh tu kha ka thupek la krakue.”

   Hnuhruitu Leidek 

        Kein Athuei

     18Leidek kein an thuei u kah, nang mih oeh an thuei pha u kah kei an thuei u hmat u. 19Dek chrangla nam kraah, dek chrang ein amah ei chrang yongna kue. Hatulatiah nangmih kha dekchrang la oeh nam krakue; dek khuiyei kan hruei u nak awn dek kein nithuei na u ei. 20Nangmih kan toek u kei thutu thuem u, a tikkikpueng lah baungai pueng sai om maw? Kei an thekhanak u ka, nangmih haw ni thekha na u ei; Ka thu am ngaih ei sueah, nangmih ei thu haw ngai u eisue. 21Ka ming awn cawh mueihtu avan nangmih ah bilaw u ei; hatulatiah ni tueilawpueng oeh hmat u kue. 22Amni toek keilah oeh ka lawei sueah, oeh thoih u ei sue, khatiein tuboeih am kat oeh ngaihsim pek hlot hei yei. 23Keini thueina puengkha kapai phi thueina kue. 24Hauei oeh a bi man, am lakah oeh ka biei sueah, oeh thoihkaih u ei sue; khanaphi tuboeih pai awn kei kan chropla ni hmu u ein nithuei u kue. 25Asuilam kalah, ni thuei u kue: tilah am thukhoen na ruk kuempueng la krakue.”

      26“Paiyei lamei lutlaw pueng hmueichra thutak kha paiyei lamei nangmih tuei lah, ka tueihlaw, cuehcawnpueng, a sutlawah, ka mawng ni hmatsak u ei. 27Acuek keituen nim omhmaih nak keidongah, nangmih phi hmat saknak nam biei.”                                                                                  

                                                

                                                                                16

      1“Oeh nam kat teilah cawhtu kan then u. 2Sinakok khuiyei ka nitut u ei; ningon u pueng ein Fanpuhri ei bi bih puenglah, a ngaihnak nin sutlaw ei. 3Pai awn kei oeh an hmat u lah khamueihtu bi u ei. 4Khanaphi am nin aphalawah kantoek khoen u kueti nam thuem meila, cawhtu kanthen u. Nim omhmaihnak awn cawhtu oeh kan thenma u kue,” a ti.

   HmueichraCimmei     

                                                                              Bibinak

     5“Tuboeih ni tueilaw puengngei lah ka ceittei, hawla na ceittei tila haueinphi oeh nandoed u kue. 6Cawhtu katoeknak awn nam kawthe moeuk kue. 7Khanaphi thutang kan then u ei, nam ninak keilah ka ceittei. Oeh ka ceh la akraah, nangmih eilah cuehcawnpueng oeh law ei; ka cehla akraah, nangmih eilah ani ka vun tueilaw ei. 8Ani a lawah, leidek katnak awn duengnak thuchranak ni hmatsak u ei. 9Kei oeh an yumulah thoih u ei. 10Duengnak kei mawng awn pai yeila ka cehah oeh nan hmu he u ei. 11Cawh ei leidek bawi thuchra khoenla kraein thuchra ei mawng toekla krakue.”

          12“Tuboeih oeh nam ueh hei hninglah doemngai pueng kantoek u kei ka takue. 13Khanaphi thutak Hmueichra, a lawah, thutak poeng ei khuilah nichrui u ei. Amah ei ngaih oeh toek kue; hatuphi a yakni an toek u kaw, oeh lawpha pueng nithen u ei. 14Ani ein ni hluengtaisak kei, hatulatiah ani ein nidou kom ni toek u ei. 15Pai yei koe avan ka koe ni; khatiein nidou u kom nithen u ei ka ti”. 16“Asoeng omkom oeh nan hmuh u ei, asoeng omkom nan hmuh bai u ei a ti, hatulatiah pai yeila ka ceittei,” a ti.

Hnuhruituei Thueiseinak     

       Yeinak la Tang

       17“Khatiein asoeng omkom oeh nan hmuh u ei, khanei asoeng omkom nan hmuh bai u ei, hatulatiah pai yeilah ka ceittei a ti hatu an toekhlue u kaw tila a hnuhruitu avang apum awn apum doedkru u kue. 18Khanei asoeng a ti hatu a toekhlue aw? oeh nim hmatkue ti u kue,” a ti.

      19Jesu ein amah am doedhlue hmat ein, “Asoeng omkom oeh nan hmuh u ei, khanei asoeng omkom nan hmuh bai u ei ti lah ka toek apum awn apum nam doedkru kuene a tinak hei. 20Thutang kan then u ei, leidek a yei hnuiah, nam kiukrap, oe hngoek kei; Nam kawthe ei, khanaphi nam kawthed yeinak la lattei. 21Nuta a canak kei nin a phanak awn natnak odkue; khanaphi aca a hmi konna anat hnihkue; hatulatiah dekfanna amaw apumla acalah yeikue. 22Khatiein tuboeih nam kowthe tangngei, khanaphi kan hmuh bai u kah nam lungsin yeiyei, haueinphi nam yeinak oeh lou vei. 23Khahnueppa hatuphi oeh nandoed bai u ei. Atangkik kan then u, hatuphi ka ming awn nam thoeh kapai yein nipe u ei. 24Tuboeih hrila ka ming awn hatuphi oeh nam thoeh pha kue. Nam ueinak akuem mei hmokla, thoeh u nam rah ei a ti.” 

      25“Cawhtu thunuetnak awn kantoek u, khanaphi cawhmueih oeh hmanglah ayoeilah pai yei mawng ka toeknak nin sutlaw ei. 26Kha hnueppa kaming awn namthoeh ei; Nam hungah pai yeilah ka pahram mei ka tilah oeh krakue. 27Pai amah ein ni yongna u kue, hatulatiah Fanpuhri ei lamei kalaw puenglah, nam yum ein nan yongna u kue. 28Pai yei lamei dekfan la ka lawkue; leidek ka cehta bai kom, pai yei lah ka ceittei.”

     29Ahnuhruitu ein, “Boen, tuboeih thunuetnak oeh cunglah akhaila na toek kue,” am ti. 30“Tuboeih avanpoeng nam hmat ein nangmih haueinphi thu doedtei oeh ngaih kueti nim hmatkue; cawh awn Fanpuhri ei lamei nalaw kam yum kue,” am ti. 31Jesu ein, “Tuboeih nam yumkue,” a ti. 32“Khanaphi nammah ei imcila nam prengnak kei nin sutlaw ei, tuboeih sutlaw kue; kamah doeng nan cehta u ei; khanaphi ka mahdoeng oeh ka ommei, hatulatiah ka pai awn kan omhmaih kue,” a ti. 33“Kei awn dimnak namtak keila, cawhtu kan then khoen u; dek fanna ueh oihnak nam ummei: khanaphi nam lunguepsak u; leidek ka noeng khoen kue,” a tinak hei.         

               17

    JesuAmah hamla  

         Tairuenak

    1Jesu ein cawhei thutu a toek konna, fanla hamang ein a toek: “Pai, ninpha khoenkue. Na ca ein an thangsak kei hmokla, naca thang sak. 2Ani napek kei chrangpoeng, aloetgingnak a pek keila, chrangvan kruemtheinak ani napek. 3Cawhkha aloethringnak la krakue, natueih law Jesu Chrih doeng kha Fanpuhri tanglah hmat u ei. 4Kabi eilah nanpek keibi, ka rip nak awn leidek fanna, naming kan thangsak khoenkue.    5 Pai, tuboeih, leidek oeh asuen phaah, nitak hmaih ei hluengtainak awn, na hmaiah, ni ngak.

  Ahnuhrui tuei Hmokla 

       Jesu Tairuenak

    6“Dek khuiyei ka nanpek tuei lah, na ming kan dangsak khoenkue. Na chrang tuni; nangein amni nanpe ein na thungai u kue. 7Kei nan pek kha nangngei lamei lawkue ti tuboeih avan nein hmat u kue. 8Nan pek kei thutu kape hei ein, dou u kue; Nan tueihlaw lah niyum u ein nangngei lamei kalaw pueng lah hmatkhai u kue. 9Amni hamla ka tairue. Dekchrang hmokla oeh ka tairue kue; kei nan pek kei chrangtu hamlah ka tairue kue. Na chrang tuni. 10Avanpoeng ka ka kha naka la kra ein, nakoe tukha kakoe ni. Amni awn ka hluengtainak dangkue. 11Leidekfanna oeh ka ombai yei, khanaphi amni kha leidek fanna omtang u ei; nang ngeilah ka law ei. Pai ciim, nang awn kei apumla nikra mueihla, kei nanpek kei chrangtu amkra ei hmokla amni naming awn uepsak hei. 12Dekfan kam omhmaih hnui ah, naming awn ka caweihei ein, kei nanpektu ka thungdah heikue; thucim a kuemnak kei lah, thekhapueng oeh toeklah, hauphi oeh chruek kei.”

     13“Tuboeih nang ngeilah ka law ei, dekfan am ompoetta yeinak awn ambe eila cawhtu ka toek. 14Nathu ka pehei ein, leidek kein thueina heikue; hatulatiah dekchrang la oeh ka kra mueihla amni haw dekchrang la oeh kra u kue. 15Cawhei dekkhui yei ka, na yuh hei yeilah, ka tairue lah oeh yaein athe khuiah na thungdah hei yeila ni. 16Dekchrang la oeh ka kra mueihla, dekchrang lah oeh kra u kue. 17Na thutak awn cimsak hei; nathu kha thutak ni. 18Dekfan la nantueih mueihla, amni haw dek fanna katuei heikue. 19Amni ei hamla kamah awn kamah kacim ein, atanglah am cimmei hmokla krakue.”            

                           Ayumtuei Hamlah

	                               Jesu Tairuenak	

     20“Cawh tuei ham doengla kan pa napueng lah oeh kraein; am toek awn niyum law u ei mahla phi ka tairue kue. 21Pai, nakhuiah ka om ein kakhuiah na ommueihla, amvan apum la amkra ei awn, nimkhuiah amni phi apumla amkra ei onnah, kei nan tueih lawlah dek chrangtu ein am yum meila a ti. 22Kei nan pek hluengtainak kape heikue, apumla nikra mueihla apumla amkra eila. 23Ka khuiah na om ein am khuiah ka om kue; Nang ein nan tuei ein nan yongnak mueihla amni haw na yongnak kha, leidek kein ahmat teila amni cicuisak hei.”

     24“Pai, leidek oeh asuen phaah kei nan yongna ein kei nanpek ka hluengtainak hmuh hei yeilah, kei nanpek kei chrangtu ka omnak ah, kam omhmaih ei ka yahlue kue”. 25“Duengpueng pai, dek kein oeh ni hmat komphi, nang kan hmatke, nangein nantueih lawlah hmat u kue. 26Kei nan yongnak kei vuenak amni ah omkom, amni ah ka om, am hmat teila, na ming ka hmatsak hei kue a ti.”                                                                          

                                                                                 18

                                                                        Jesu Am Pang

      1Jesu ein cawhei thutu a toek konna, a hnuhrui tuon Kidron long tuiraivangla ceit u ein akhanna ompueng dumkhuila a hnuhrui tuon lut u kue. 2Amah appei Judah ein hmun hmat ein, hatulatiah Jesu awn a hnuhruitu akhanna krumci u kue. 3Khatiein Judah kha Farise bawi tu, tairuetungtu, raikap buoet awn meidoei, mei im, cung boengtu, thoem u ein lawh u kue. 4Jesu ein, aniei fanna kralaw ei tu avan hmat ein, ceitein a doedhei, “Haunum nam yap?” a tinak. 5Am ni ein, “Nazareth Jesu,” am ti. Jesu ein, “Ani kha kei ni,” a tinak hei. Amah appei Judah akhana dueihmaih u kue. 6Jesu ein ani kha keini a tinak heiyei, ahnuthehla lah dek ka kru u kue.

       7“Khanei ha u nam yap?” a tinak hei bai ah, “Nazareth Jesu” am ti. 8Jesu ein, “Kei ni kan ti na khoen u kue,” a tinak hei. “Kei nan yap u lah akraah, cawhei chrangtu cehsak hei u,” a ti. 9 “Kei an pektu apum phi oeh ka chruehsak kue tilah a toek kei thu akuemnak keilah krakue”. 10Akhanna Simon Peter ein a cimca phong ein tairuetung ngei a sai yei apatvang hnakoi a tuk pit. Sai yei ming kha Malchus. 11Jesu ein Peter a toek, “Na cimca na pemma bun; pai yei an pek kei phawi oeh ka aw ei ne?” a ti.

                                                                          Annas eila Jesu 

            Am cehPuei   

      12Khanei Jesu kha raikap bu awn am bawi awnna Judah avaicatu ein pang u ein am pin. 13Annas eila Jesu am cehpuei cuek, ani kha, akha kumma, tairuetung la krapueng, Caiaphas ei sela krakue. 14Caiaphas kha “Chrang tuei hamlah chrangapum a sih kha nikue,” tila Judahtu cuehcawn puenglah krakue.

                         

                             Peter Ei 

                   Cimhlamnak Cuek

       15Simon Peter awn afei hungui yein Jesu hrui nihkue. Hatulatiah cawhei hnuhrui kha tairuetung awn hmatkru nihkue. Tairuetung ngei im khuilah Jesu awn ani lutnih kue. 16Khanaphi Peter kha kot pungvangah dueiein, tairuetung awn hmatkru nihpueng hnuhrui fei a latlaw ah, akhana bipueng nuta awn thu nih ein, Peter khui lah a ceh puei. 17Khanei, “Nang kha a hnuhrui tuah apumla oehna krapueng ngaw?” tiein kot ngoeng pueng nuta ein peter a doed. Peter ein, “Oeh ka kra kue,” a ti. 18Akhapoetta khawsik ein, sai tuon kruem u puengtu meivei u ein a oih eila owm u kue. Peter phi amni awn dueiuein a oih eila mei owm hmaih u kue.

    

 Tairuetung Ngein

       Jesu Adoed

      19Tairuetungtu ein athei heion a hnuhrui tuei mawngJesu am doed. 20Jesu ein, “Dekfanna adanglah thu ka toek kue,” a ti. “Sinakok awn Judahtu avan am krumnak bekim ma kan thei doei u ein, athupla hatuphi oeh katoek kue,” a ti. 21“Hatulah kei nan doed? Katoek ya u puengtu doed hei; ngai u ein, hatu katoek hmat u kue,” a ti. 22Jesu ein cawhtu a toek hnuiah, Juem u puengtu khuiyei apum a eppa dueipueng ein a hmai beikue. “Acawh mueihla ne, tairuetung ngei thu na hlan kaw?” a ti. 23Jesu ein, “Katoek aloih ah, aloihnak toek,” a tinak. “Khanaphi atang katoek ah, hatulah nanbeih,” atinak. 24Annas ein, pinmah la tairuetung Caiaphas eila a tueih.

     Peter ei Hnihthum

        Acimhlamnak

       25Simon Peter dueiein mei a owm mah, “A hnuhruitu khuiyei apum lah oeh nakra aw?” am tiah, “Oeh ka krakue,” tiein cimkue. 26Tairuetung apum mei sai, Peter ei a hnakoi a tukpit pek awn ruisui puengein, “Olive dumkhuiah Jesu awn kan hmuh hmaih nihla oeh na kraaw?” a ti. 27Peter cimbai ein, khanei aikhong kue.

  Pilat Hmaiah Jesu

        28Khanei khongoisik ah; Judahtu ein Caiaphas immei ka, thuchranak imkhuila Jesu am cehpuei; cehtak buh am aihluenak awn proksak kei tiuein akhuilah ammah oeh lut u kue. 29Khanei Pilat amni eila lawein, “Hatu katnak om ein num, cawhei chrang nam law puei?” a ti. 30Amni ein, “Katnak oeh a om mei sueah, cawhei chrang nangngeilah oeh kam law puei yeisue,” am ti. 31Pilat tein, “Cehpuei u na, nam mah ei thukhoen awn thuchra u,” atinak hei. Khanaphi Judahtu ein, “Chrangngonnak thei oeh kam tahkue,” amti.     32Jesu ein, hatu mueih ei sihnak awn a sih ei mean ein a toek a kuemnak keilah krakue.

       33Pilat im khuila latbai ein, Jesu khue ein a toek, “Nang kha Judah tuei Hrangpuei ne?” a ti. 34Jesu ein, “Namah ngaihla aw na toek, chrangtu einnaw kamawng anthen u,” a ti. 35Pilat tein, “Kei Judahchrang la ka kraaw? Na chrangtu awnna, tairuetungtu ein nih, kei yeilah an la puei u. Hatu nabi?” a ti. 36Jesu ein, “Cawhei dekkha ka khaw lah oeh krakue. Cawhei deklah akra ei sueah, Judah tuein oeh anpang thei u keilah ka hnuhrui tuein pangkhoen u eisue. Khanaphi tuboeih ka ram kha afei hmun ni,” a ti. 37Khanei Pilat tein, “Nang Hrangpuei ne?” a ti. Jesu ein, “Kei Hrangpuei ne nati natang kue,” a ti. “Cawhei mawng awn thutak toek keilah ka hmi lawein, dekfan lah kalaw; thutak vangah ompueng hauphi ka thu ngaiyei,” a ti.

        38Pilat tein, “Thutak tikha hatunum?” a ti. Adoed konna Judahtu eilah, ceitbai ein a toek, “Aniei kat oeh ka hmuhkue,” a ti. 39“Khanaphi cehtak yulipoetta thongkrum apum ka chrah eilah nam thum omkue. Judah tuei Hrangpuei ka chrah ei nam yahlue aw?” a ti. 40Amni ein, “Ka, oeh ani, Barabbas nih chrah pe u,” tila vik u ein toek u kue. Akha poetta, Barabbas kha ruai la krakue.          

                                                                                                          

	                                                                                 19

    Jesu Ngon neilah 

     Thu kruehNak

     1Pilat tein Jesu lah ein a paih. 2Raikaptu ein hlingkhuemuek tauein a luah ammuek. Yihsen vaihsak u ein. 3Ani eilah ceit u ein, “Judah Hrangpuei” tiuein ahmaiah ambeih ci. 4Pilat lutlaw ein Judahtu a toek hei bai, “Boen u, akat oeh ka hmukue ti nam hmat teila, nam epla ka lawpuei,” a ti. 5Yihsen vai ein hlingkhuemuek buengein Jesu a law vengah, Pilat tein a toekhei, “Ani boen u,” a ti. 6Tairue tung tuon bawitu ein am hmuh ah, “Laklam fanna tai, laklam fanna tai,” tila vik u kue. Khanaphi Pilat tein, “Ceh puei u na tai u, hatulatiah a katnak oeh ka hmuh kue,” a tinak hei.

         7Judahtu ein, “Thukhoen kam tahkue, ani kha thukhoen mueihla siei, hatulatiah amah ein Fanpuhri ei capa la ka krakue a tila,” am ti. 8Khacawh ei thu Pilat tein a yakah, ani krih taoe kue. 9Im khuila ceitbai ein, “Nang ahawlameinum?” tiein Jesu a doed. Jesu ein oeh hlan hekue. 10Pilat tein, “Oeh nan thupuei hlue kuene?” a ti. “Nang kan chrah hningnak kei huham awn nangngon hningnak huham katak oeh na hmat kuene?” a tinak.

         11Jesu ein, “Fanlamei yein, oeh an pek katah, ka fanna titheinak oeh nata eini. Khatiein kei nangah ni thakpueng akat bau ngai kue,” a ti. 12Khanei tuen Pilat kha Jesu chrah ei lah thanakue, khanaphi Judahtu ein, “Cawhei chrang na chrah la akraah, Caesar ei pueilah oeh nakra ei. Hauphi amah Hrangpuei lah hmoe krupueng Caesar oeih puenglah krakue tila vik u ein am toek.”

       13Khacawh ei thutu Pilat tein ayakah, Jesu punhrla cehpuei ein lung phaih hmunla amsui thuchra tuei ngoihnak ah ngoikue. Hebrew thulah Gabbatha lah krakue. 14Khacawh kha cehtak yuli soemphran hnuep, khawnoed paruk krukla krakue. Pilat tein Judah tuei hnga lah, “Nam Hrangpuei boen u,” a ti.

       15Khanaphi amni ein, “Ani ngon, ani ngon, laklam ma ani ngon,” tila soeu u kue. Pilat tein, “Nam Hrangpuei laklam ma katai yeine?” a ti. Tairuetungtu ein, “Caesar konna Hrangpuei oeh kam hmat kue,” am ti. 16Ahnusoeih ah Pilat tein laklam tungah am tai yeilah aphei kue. Jesu lah u ein am cehpuei.

          



          LaklamTungahTainak

        17Amah ei laklamtung kotein, luruh hmun Hebrew thu awn Golgotha lah ceit kue. 18Akhana ani awn afei pahnih apatvangah apum, aengvangah apum, athungah Jesu, laklam ma tai u ein ngon hei u kue. 19Pilat tein, hmatnak ca ruein laklam ma a taihpek. Khacawhkha: “Judah, Hrangpuei, Nazareth Jesu,” tila a ruk. 20Cawhei hmatnak cakha Judahtu ein kheukue, hatulatiah Jesu laklam ma tainak hmun, khow awn et ein, khacawh ei cakha, Hebrew, Greek, Latin, thutu awn a ruk. 21Judah tairuetungtu ein Pilat tei hngalah, “Judah Hrangpuei lah oeh ru, khanaphi cawhei chrang amah Judah Hrangpuei la ka krakue tila ru,” am tiah. 22Pilat tein, “Ka ruk kha ka ru kue,” a ti.

       23Raikaptu ein Jesu laklam ma am taiah, a suisaktu lou u ein, amni apumci ei hamlah, palila bou u ein, akhuiyei cu poih kue. Cawhei pumsui kha ayunla tah la kraein, chruinak oeh om kue. 24“Cawh oeh nim tek kei,” tikru na u kue. “Hauein ayaw ei towcung nim yuk ke,” am ti. Cawh lah akra kha thucim akuemnak lah krakue. “Ka cuhni amma ein teipai u ein, ka pumsui towcung yuk u kue.” Akhamueihla raikaptu ein bih u kue. 25Jesu ei laklamtung eppa, a noi awn a noi yei nau, Mary Clopas ei chru awn, Mary Magdalene duei u kue. 26Akhana a noi awn a yongnaksoeih hnuhrui a eppa, an dueih Jesu ein hmuh ein, a noi a toek, “Yongnak nuta naca boen,” tiein. 27Ahnuhrui la, “Na nawi boen,” a ti. Akhanei tuenein, hnuhrui yein a imma ani ompuei kue.                             

Jesu Sihnak

        28Cawhtu avan arip Jesu ein hmat ein thucim akuemnak lah, Jesu ein, “Tui ka hraikue,” a ti. 29Akhana pucuengtui thui amna hngoih om ein, tuipa pucueng tui thui awn cawi u ein, huessop sing mawngah tuipa khawh u ein Jesu ei hmui ah am si. 30Jesu ein pucueng tui thui a hlem konna, “Bi ka ripkue,” a ti khappei, a lukhep ein a mai ratkue.

        31Khahnuep kha soemphranak hnuepla kraein, angawi hnuep kha chringhnuep atungsoeihla krakue. Judahtu kha chringhnuep pa, laklam fanna rowk abattei oeh ngaih u ein rowk chrang u kom, a khaw khep peilah Pilat teilah am thoeh. 32Khatiein raikaptu law u ein Jesu awn laklam ma, am taihmaih apum mei khaw khep ma u ein afeiyei khaw haw khepbai u kue. 33Khanaphi Jesu ei ep am phaah, ana sihkhoen puenglah hmuh u ein a khaw oeh khep u kue. 34Khanaphi raikaptu khuiyei apum mein, Jesu ei hnak cei awn thun ein, tui awn si lutlaw hrit kue. 35Khacawh hmuhpueng chrangein atoek, “A toek tangkue,” a ti. Ani ein, “Thutak a toek hmat ein, nangmih ein haw nam yum mei,” a ti. 36“Aruh apumphi oeh hngettei,” tiei thucim akuemnak keila cawhtu krakue a ti. 37Thucim fei, “yein am thun boen u ei,” a ti bai. 

Jesu Cuemnak

       38Khanei cawhtu apoeng konna Arimathea khaw ei Joshep pein Jesu ei rowk Pilat teilah a thoeh. Joshep kha Jesu ei hnuhrui apumla kra einphi, Judahtu a krihnak awn a duemla omkue. Pilat tei nguemnak awn ani law ein Jesu ei rowk chrangkue. 39Thanla Jesu ei lah ana ceitma pueng, Nicodemus awn khap nih kue. Nicodemus ein mura awn aloes am hnoek uipueng, pong phra lawpuei kue. 40Jesu ei rowk an lawh konna, a ui awn an thud khappa, yih awn yoi niein Judah tuei rowk cuemnak thumcam mueihla anbilawh. 41Jesu laklamtungah tainak hmunna, dum om ein, dumkhuiah vuihmun thai apum omkue. Khacawh ah hauphi oeh soen man u kue. 42Judah tuei soemphran hnuep lah akranak ah, vuihmun phi etein, akhana Jesu am soen.                                                  

                                                                             

20

       FVuihmunHoeng

       1Chrinoet tei khawngoisik, athanhnuiah, Mary Magdalene vuihmun la ceitein kottei lung hnon hmuhkue. 2Khatiein Simon Peter awn afei hnuhrui, Jesu ei yongnak keilah, dong lawein a toek, “Vuihmun khuiyei Jesu lou u ein, hawlaaw am tak, oeh ka hmatkue,” a ti. 3Khanei Peter awn afei hnuhrui chrahkru nih ein vuihmun la ceitnih kue. 4An pahnih dong nih ein, afei hnuhrui yein Peter khai ein vuihmun la sutma kue. 5Muem ein a boen na akhana om hruetpueng yih hmuh ein akhui lah oeh lutkue. 6Khanei Simon Peter, ahnulah sutlaw ein vuihmun khuilah lutkue. Akhana omhruet pueng yih hmuhkue. 7Jesu ei lu am moengsak, chrangsi lupong phi hmuhkue. Khacawhkha amah towmju ein yih awn om haha nihkue. 8Ahnusoeihla vuihmun la sutlaw mapueng afei hnuhrui phi akhuila lutein a hmuh ei yum kue. 9Jesu kha sihnak keika thou veilah thucim ma ompueng oeh hmatpha khik u kue.

                                                                    

                                                                    MaryMagdalene neila 

          Jesu Adangnak

      10Khanei hnuhruirawi an imla latbai nih ein. 11Khanaphi Mary vuihmun nei pung vangah dueiein kiukue. Akiu mah la vuihmun khuila kawp ein a boenna. 12Fanchrang bawk pahnih hmuh ein Jesu ei rowk am soennak ah, ale vangah apum, a lu vangah apum ngoi nih kue. 13Anni ein, nutala, “Hatulah na kiu?” an tiah. “Ka bawipa cehpuei u ein, hawla amtak oeh ka hmatkue,” a ti. 14Cawhtu a toek konna akhapoetta, veiein a boenna, Jesu a dueih hmuh ein phi, Jesu la akra oeh hmatkue.

      15Jesu ein, “Nuta, hatulah na kiu? Ha u na yap?” a ti. Nuta ein, anikha dum ngoeng puengla ngai ein, “Bawipa, ani naceh pueilah akraah, ani a honna nasoen nithen, ka louvei,” a ti. 16Jesu ein nuta lah, “Mary,” a ti. Ani eilah vaw hlatein Hebrew thu awn “Rabboni” a ti. A suilam kha Tikkikpueng tinak ni. 17Jesu ein nuta a toek, “Oeh ni koi, hatulatiah pai yeilah oeh kakai phakue,” a ti. “Ka phoeinau tuei lah ceitna then hei, nam Fanpuhri awn ka Fanpuhri, nam pai awn ka pai yeilah ka ceitbai yei,” a ti. 18Mary Magdalene kha a hnuhrui tuei lah ceitein, cawhtu nitoek pe ein, “Bawipa, ka hmuh khoen kue,” tiein then kan hei kue.

Ahnuhruituei la Jesu

       Adangnak

      19Chrinoet tei amacuek hnuep muelam ma, a hnuhruitu krum u ein, Judahtu am krihnak awn kotkhai u kue. Jesu lawein am thungah duei ein, “Nangmih ah dimdeihnak omse,” a ti. 20Cawhei thu a toek konna, a pep awn akut rawi a hmuh hei. Bawipa am hmuh ah hnuhruitu yei moeuk u kue. 21Jesuein, “Nangmihah, dimdeihnak omse,” a tinak hei bai. “Pai yein an tueih mueihla kan tuei u ei,” a ti. 22Thu a toek konna am fanna a hrithoed ein, “Hmueichra Ciim rah u,” a tinakhei. 23“Hauei katnak phi nam ngaihsim mah, ngaihsimnak nam rah ei; oeh nam ngaihsim heilah akraah, ngaihsimnak oeh nam rah,” ei a ti.





Thomas eilah Jesu

                                                                      Adangnak

       24Khanaphi hleihnih khuiyei apum (Diduemas lah amsui) Thomas kha Jesu a law poettah, hnuhrui tuon oeh omhmaih u kue. 25A fei hnuhruitu ein aniei halah, “Bawipa kam hmuh kue,” am ti. Khanaphi ani ein a toek hei, “A kutrawi yei tongkreng oeh hmuh, tongkreng hngenak hmoi kutpring awn oeh tham, apep kut awn oeh tham meichrueih lah oeh kayum mei,” a ti.

      26Chrinoet aboeih konna a hnuhruitu kha immah krumbai u ein, Thomas phi thum kue. Khanaphi kotkhai u ein, am hmuah Jesu duei lawein a toek, “Nangmih ah dimdeihnak omse,” a ti. 27Khanei Thomas a toek, “Na kut pring awn cawh thamna, ka kutrawi boen. Na kut soengnah kapep khuitham; oeh na yummei ne na yummei ne,” a tinak.

       28Thomas ein, “Ka bawipa awn ka fanpuhri,” tiein ani a hlan. 29Khakonna Jesu ein ani atoek, “Nangein nan hmuh ein, nan yumkue; oeh hmuh lah ni yum u pueng am kamom kue,” a ti. 30A hnuhrui tuei hmaiah caweinak ada Jesu ein bih kue, khacawhtu cawhei cabu ah oeh ruk. 31Khanaphi nangmih ein Jesu kha Chrih, Fanpuhri ei Capa, tilah tangna u na, a ming awn hringnak namtak keilah cawhtu rukla krakue.                                                       

                                                                               

                                                                                  21

    Jesu ei Thutoek awn 

        Ngaphanak

       1Cawhtu apoengkonna Tiberias tuilikengah a hnuhrui tuei lah Jesu amah dangbaikue; amah a dang kha cawh mueihlah krakue: 2Akhana Simon Peter, Diduemas lah amsui Thomas awn Kalile ram kana chrang Nathanael awn Zebedee ei carawi awn hnuhrui pahnihtu a toenglah om u kue. 3Simon Peter ein, “Tui la ka ceittei a tiah, nim ceithmaih ei,” ti u ein kongkhuila lut u ein ceit u kue, khanaphi khacawh ei thanna, nga oehpha u kue.

        4Khanaphi khongoi sikah, Jesu kha tui kengah dueiein, hnuhruitu ein Jesu ni tilah oeh hmat u kue. 5Jesu ein, “Ka catu, aiyei hatu nam ta aw?” a tiah, “Ka,” am ti. 6“Kong patvangah voi u, nam pha eini,” a tinak hei. Khanei amvoih, nga doem he ein vai oeh ruethlot u kue. 7Khanei Jesu ei a yongnak hnuhrui yein Peter a toek, “Ani kha Bawipa ni,” a ti. Simon Peter ein ani kha Jesu ni ti a yak loei yei a cu lengven ein tuikhuila phoeikue. 8Afei hnuhruitu ein kong ayawica awn hrui u ein kongkev awn oeh sou nu ein, lam ngakip kruk lakna puengah nga awn bepueng vairued u kue. 9Kongkev am phaah, vaipi awn meibum, mei fanna saih ei ngatu hmuh u kue.

        10Jesu ein, “Nam pha ei ngatu tuboeih lawpuei u?” a tinak hei. 11Simon Peter kong fanla kai ein kongkev lah vai soikue. Vai kha ngabau 153 awn bekhuep kue, khayatla da einphi vai oehtek kue. 12Jesu ein, “Lawh u ngawi ai, nim ai yei,” a ti. Ahnuhruitu ein Bawipa tila am hmat la kraein haueinphi nang ha u tila oeh doed hning u kue. 13Jesu lawein, vaipi louein pehei kue, a khamueihla ngaphi pehei kue.              14Tuboeih cawhkha sihnak keika, athawh konna, a hnuhrui tuei lah Jesu a lengthum lah, a dangnak la krakue.              

                 Jesu ein Peter Adoed

         15Ngoiai am ai konna, Jesuein Simon Peter, “Johan nei capa Simon, cawhtula nan yongna ngaiyaw?” a ti. “Oe, Bawipa, kan yongnak nahmatkue,” a ti. “Ka T0tu bei,” a ti. 16Jesu ein, “Johan nei capa Simon, kei nan yongna aw?” tiein alenghnihnak la a doedbai. Peter ein, “Oe, Bawipa, nang kan yongnak na hmatkue,” tiein a hlan. Jesu ein, “Ka To, caweicau,” a ti.

       17Jesu ein alengthum lah, “Johan nei capa, Simon, kei nan yongna aw?” a ti ah. Jesu ein, “Kei nan yongna aw?” tilah lengthum sen a doed lah Peter a lungsin na ein, “Bawipa, avan nahmat ein nang kan yongnak phi, na matkue,” a ti. Jesu ein, “Ka To bei,” a ti. 18“Thutang kan then u ei, nam maw poettah nam mah nam suisah ein nam yakhluenak lah nam ceitkue; khanaphi nam hram lawah nam kutrawi nam soengkom, chrangein ni suisak kom, oeh na ceh hluenak lah niceh puei u ei,” a tinak. 19Hatumueih ei sihnak awn Peter ein Fanpuhri ei hluengtainak a dangsak kei buenak awn Jesu ein a toek. Khanei Jesu ein, “Ni hrui law,” a tinak.

        20Khanaphi Jesu ei a yongnak hnuhrui yein a hruihei, Peter ein hlatein a hmuh; (Khacawh ei chrangkha muebuh am ai poettah Jesu eppa kowpein, “Bawipa, haunum nang chrang kuttah ni appei,” tilah doed puenglah krakue.) 21Peter ein ani hmuh ein, “Bawipa, aniei mawng, hatumueihla aw?” tiein a doed.

        22Jesu ein, “Ka lawbai hrila hringom mei ka yakhlue lah akraah, hatu ka tina ei na ti? Ka hnu mah hruilaw,” a tinak. 23Khacawh ei thu awn phoeinau tuei hmuah, khacawh ei hnuhrui oeh siei tilah pueipongsak u kue. Khanaphi Jesu ein oeh siei tilah oeh toekkue; “Ka latlaw hrila hringom mei ka yakhlue la akraah, hatu ka ti naei na ti?” tidoeng ni a toek. 24Cawhei hnuhrui kha cawhtu toekpueng awn ruthenpueng lah krakue. Atoek tahkha tang puenglah nim hmat kue. 25Jesu ein afeitu adahe a bilawh om hunkue. Avan ruk hei bangngei sueah, khacawhtu cabu lah rukah, leidek fanna taknak oeh ommei lah ka ngaikue. Amen. 

                                                               --- 000 ---